绷紧换届纪律弦| 赠送礼品、组织饭局、电子红包，拉票贿选趋于隐蔽日前，四川省内江市东兴区双桥镇东山村举行村民委员会换届选举大会，纪检监察干部在换届选举统票处进行现场监督。（图片来源：人民视觉）
　　4月8日，海南省定安县纪委监委通报一起近期查处的违反换届纪律典型案例——雷鸣镇南九村委会政府雇员苏英才借选民登记培训会议之机，帮助自己及他人拉票，违反组织纪律，造成不良影响。苏英才受到党内警告处分。
　　从今年开始，地方各级领导班子将陆续换届。十九届中央纪委五次全会明确提出，严明换届纪律，严肃换届风气，落实纪检监察机关意见必听、反映线索具体且有可查性的信访举报必查要求，坚决查处拉票贿选、买官卖官、跑官要官等行为。
　　把全面从严治党要求体现到换届工作的严格把关上，是党中央赋予纪检监察机关的一项重要政治任务。纪检监察机关从政治的高度认识换届工作重要性，严格监督换届政策和制度规定执行情况，确保换届工作顺利开展，营造风清气正的换届环境。
　　赠送礼品、组织饭局、电子红包，拉票贿选趋于隐蔽
　　当前，村（社区）“两委”换届工作正在紧锣密鼓进行中。从各地通报案例看，违反换届纪律、扰乱换届秩序的问题仍时有发生。
　　2月18日，一位村民走进山东省沂南县马牧池乡纪委办公室，举报同村刘某在村“两委”换届选举过程中拉票贿选。
　　了解完相关情况后，马牧池乡纪委立即约谈相关人员。最终，刘某交代了用220元购买两条香烟贿赂一名参与投票的党员的事实。刘某受到党内严重警告处分。
　　“两条香烟”价值不高，却让刘某付出沉重代价。现实中，赠送礼品只是拉票贿选行为之一。
　　“饭局”——这一重要的社交方式，在换届期间，却被一些人赋予了更复杂的内涵。
　　今年1月28日，内蒙古自治区纪委监委通报：呼和浩特市土默特左旗台阁牧镇达尔架大西营村村民云银怀伙同村民史艳平，在往届村“两委”换届选举过程中，通过请客吃饭拉票等手段，使得云银怀当选村党支部书记，史艳平当选村委会主任。最终，云银怀、史艳平受到开除党籍处分。
　　更有甚者，直接送现金。
　　3月19日，海南省三亚市纪委监委曝光了一起案例。2016年7月，崖州区北岭村原党支部书记、村委会主任刘卫为顺利当选村委会主任，安排人员拉票，承诺每张票给选民100元，并通过拉票人员发放贿选金。最终，刘卫被开除党籍，按程序罢免其村委会主任职务。
　　党中央三令五申严禁拉票贿选，而在换届敏感时期，仍有人通过赠送礼品礼金、违规宴请等形式拉票，实属顶风作案之举。这暴露出少数基层党员干部纪律意识淡薄。
　　“在全面从严治党向纵深推进的大形势下，拉票贿选现象并没有绝迹，只是手段更加隐蔽。”北京科技大学廉政研究中心主任宋伟发现，“直接打电话、发短信要求推荐和选举时给予关照的少了，但拐弯抹角打招呼、提想法的情况多了；直接送钱送物拉票贿选的少了，但出现了送电子购物券、邮寄礼品的现象。”
　　近年来，全国各地纪检监察机关查处了多起换届选举期间发放微信红包贿选的案件。例如，2017年元宵节下午，时任广东省东源县仙塘镇古云村党支部书记李某给“古云村党总支部”微信群里的每位党员发了200元微信红包。经当地纪委查证，李某在“古云村党总支部”发了微信红包共约2.4万元后，当晚又再次发了多个微信红包共计数万元。李某因涉嫌在微信上拉票贿选，被立案调查。
　　跑官要官、弄虚作假、勾结黑恶势力干扰选举，选人用人不正之风禁而未绝
　　选人用人是党内政治生活的风向标，选对人用好人关乎党的事业接续发展和党的建设全局。换届之时往往是选人用人不正之风易发多发期，需要各级纪检监察机关“擦亮眼睛”，将害群之马清除出去。
　　今年2月4日，中央纪委国家监委网站公布消息，甘肃省兰州市公安局原副厅级干部黄大功被开除党籍和公职。通报提到，黄大功热衷跑官要官，利用职务影响，为他人工作安排和岗位调整提供帮助，收受钱款，严重破坏选人用人制度。
　　记者梳理近期中央纪委国家监委网站“双开”通报发现，“跑官要官”现象多次被提及。如，1月21日，江西省万载县委原书记、二级巡视员胡全顺的“双开”通报指出，“为谋取职务晋升给予国家工作人员财物”；去年12月，广西壮族自治区钦州市委原副书记、市人大常委会原副主任徐贵被“双开”，在通报中，“跑官要官”一词在列。
　　职务晋升本该凭德才、凭实绩，然而有人企图投机取巧、“剑走偏锋”，不在干事创业、为民谋利上下功夫，而是把心思放在了如何跑官要官上，严重违背党的组织原则和为官从政之本。
　　2018年被判刑的湖南省郴州市人大常委会原副主任李向阳就是跑官要官的典型。2012年上半年，桂阳县从事餐饮服务的私营业主李某及其合伙人牟某为了求得和感谢李向阳对其合作项目更多的关照，先后出资139万元人民币为李向阳跑官。
　　跑官要官者追求的是权力待遇，全然抛弃了为人民服务的宗旨。一旦得逞，这些人就会用违纪违法行为求得回报。李向阳在担任桂阳县县长、县委书记和郴州市人大常委会副主任期间，在传统节日以及学习培训、生病住院等期间违规收受他人礼金共计360万余元。
　　“年龄越填越小、工龄越填越早、学历越填越高，身份越造越假”等弄虚作假现象，不仅扰乱干部选拔任用工作，还损害干部队伍形象，造成不良社会影响。
　　有的为占据年龄优势，一再篡改出生年月成为“神童”；有的伪造学历冒充高层次人才；有的为“丰富”阅历，增加晋升机会，对工作履历“整容”……
　　2016年5月，时任湖北省汉川市委副书记（正县级）的洪永旺拟任安陆市委副书记，提名为安陆市市长人选。但公示期过后，洪永旺却没能进入后续任用程序。
　　经查，洪永旺实际出生年份为1982年，1996年初中毕业未考上高中。但是，洪永旺借用他人学籍复读初三，然后考上高中，出生年份也随之改为1984年。查实后，孝感市委中止洪永旺的任用程序，并给予其党内严重警告处分，对其违纪行为在全市进行通报。
　　“篡改、伪造干部档案，是为人不诚信、对党不忠诚的表现，突破了为官做人的底线，更触犯了党的纪律。”宋伟说。
　　在基层选举中，还有一类违反换届纪律的行为，性质恶劣，尤需警惕。有的党员干部在换届选举中与黑恶势力沆瀣一气，事成后沦为黑恶势力“保护伞”，为其谋取不当利益。
　　2018年12月25日，福建省厦门市海沧区青礁村原党委副书记、村委会主任颜鸣秋涉嫌职务侵占、强迫交易及非国家工作人员受贿一案公开宣判。在之前的村（居）换届中，时任青礁村党支部委员的颜鸣秋和当地黑社会性质组织“鸿江社”头目颜小敏相勾结，在黑恶势力扶持下，颜鸣秋不仅成功当选村委会主任，且在任近10年。
　　颜鸣秋上任后，青礁村的工程、地材等村级事务被以颜小敏为首的黑恶势力实际掌控。久而久之，颜鸣秋也成为了黑恶势力的“保护伞”，一步步滑入违纪违法的深渊。
　　把铁的纪律规矩贯穿换届工作全过程，从严从快查处违规违纪违法问题
　　为政之要，惟在得人。换届是关乎领导班子新陈代谢、关系党和人民事业薪火相传不断发展的要事，也是党员干部群众政治生活中的一件大事。
　　选对一人，造福一地；用错一人，贻害一方。把忠诚干净担当的干部选出来、用起来，就能释放最有正能量的强烈信号，激励党员领导干部自觉担当起党和人民托付的重任；选人用人出了问题，就会严重破坏党风政风，伤害党心民心，给党的事业造成不可估量的损失。
　　前车之覆，后车之鉴。中央近年来通报的湖南衡阳破坏选举案、四川南充拉票贿选案等案件，就是深刻的教训，必须警钟长鸣、引以为戒，把铁的纪律规矩贯穿换届工作全过程，营造风清气正的换届纪律环境。
　　日前，中央纪委机关、中央组织部、国家监委联合印发《关于严肃换届纪律加强换届风气监督的通知》，就2021年地方各级领导班子换届工作提出明确要求，强调加强对换届风气监督工作的组织领导。
　　《通知》从严禁结党营私、拉票贿选、买官卖官、跑官要官、个人说了算、说情打招呼、违规用人、跑风漏气、弄虚作假、干扰换届等方面提出“十个严禁”，又针对每种情形明确“十个一律”惩处方法。这既是汲取以往查处的违反换届纪律案件经验教训，更是给那些还抱有侥幸心理、不收敛、不收手之人敲响警钟。
　　“在这个关键节点印发《通知》要求严肃换届纪律、加强换届风气监督，目的就是把好政治廉洁关，以严明的纪律保障换届风清气正，确保选好人用对人。”宋伟说。
　　各级纪检监察机关认真贯彻落实《通知》要求，紧盯重点地区关键环节开展监督，明确监督的重点地区、关键环节和薄弱部位，做到有的放矢、精准监督；加强换届风气监督检查，从严从快查处违规违纪违法问题。
　　在开展村（社区）“两委”换届工作伊始，湖南省衡阳市纪检监察机关就对落实纪律要求情况进行巡回督导检查。目前已成立6个集政策指导、纪律监督、风气督导为一体的换届工作督导组进驻各县市区，严肃查处违反换届纪律的行为。
　　四川省南充市纪委监委组建9个换届巡回督查组，深入各县（市、区）全程跟进监督人选推荐、资格审查、投票选举等环节，严格对候选人进行全面体检，坚决将不符合条件的人员挡在“门”外。“只有层层严格把关，选出的干部才能立得稳，群众才服气，接下来的工作才能有效开展。”南充市第八换届巡回督查组组长赵德国说。
　　坚持教育在先、警示在先、预防在先，从源头上遏制换届中可能出现的歪风邪气
　　今年1月，中共中央修订颁布《中国共产党地方组织选举工作条例》，第四十二条明确，坚持教育在先、警示在先、预防在先，严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律。落实全面从严治党责任，严禁拉帮结派、拉票贿选、说情打招呼、违规用人、跑风漏气、干扰换届等违规违纪违法行为。
　　各级纪检监察机关在加强对换届纪律执行情况监督检查的同时，利用本地查处的违反换届纪律案件开展警示教育，用身边事教育身边人。
　　辽宁省纪委监委不仅对违反换届纪律行为零容忍，还对典型案例在全省通报曝光，发挥案件查办的警示作用，监督推动各级党组织采取召开民主生活会、组织生活会、警示教育会等形式，打好预防针。近日，朝阳市纪委监委查处2起村（社区）“两委”换届违纪违法问题，给予党纪政务处分6人，起到了强有力的警示震慑作用。
　　在换届过程中树规矩、明纪律，宣传好党中央关于保证换届风清气正的各项部署要求，释放以“零容忍”态度正风肃纪的信号同样至关重要。
　　记者了解到，随着村（社区）“两委”换届进行时，一些地方通过广播电视、微信公众号、村村通“大喇叭”、党员群众大会等载体，深入宣传“十个严禁”换届纪律，通报曝光典型案例，传递从严从紧信号。
　　山东省烟台市莱山区纪委监委开展严明纪律、清风换届巡回宣讲，梳理总结换届选举中易发多发的7个方面典型案例，特别是对本区去年查处的2起村干部职务侵占集体资金用于拉票贿选的案例进行深入剖析。截至目前，换届纪律专题宣讲已开展7场，680余名村“两委”干部、街道有关干部接受换届纪律教育，实现辖区7个街道、114个村（居）全覆盖。
　　严格落实纪检监察机关意见必听、反映线索具体且有可查性的信访举报必查要求，认真回复党风廉政意见，是纪检监察机关的职责所在。
　　近日，北京市海淀区纪委监委审查近8000名“两委”候选人资格，对27名不符合资格候选人予以排除；对在受到党纪政务处分或诫勉限制期内拟任用为村和社区“两委”人员，区分情况提出建议；对涉及“两委”换届选举的问题线索，直查快办，确保问题线索5日内查清事实，提出处置意见。
　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。各级纪检监察机关要从党和国家事业全局的高度，严肃换届纪律，确保换届工作风清气正，确保选出好干部、配出好班子、树立好导向、形成好气象，为“十四五”开好局、起好步提供坚强保障。（王卓）


【纠错】











【责任编辑:尹世杰
】