每天万余游客打卡 天府沸腾小镇“沸腾”了原标题：天府沸腾小镇“沸腾”了
	

	　　“五一”假期，玛歌庄园热闹非凡

	　　这个“五一”假期，天府沸腾小镇每天都在“沸腾”。白天，园林庭院里，湖泊岸边，人头攒动；夜晚，人声鼎沸，灯光如昼，“沸腾小镇”名副其实。

	　　天府沸腾小镇最早“出道”的玛歌庄园，如今已是小镇的颜值担当，火锅船上吃，树屋吃，湖边吃，就出自这里，也是游客“打卡”最多的地方。玛歌庄园总经理付伟忙得不亦乐乎，“每天一万多人，从中午到晚上11点，人流没断过。”不仅省内游客众多，而且国内很多省份的游客也把这里列为“五一”游成都的“打卡”目的地之一。

	　　“在抖音里经常看到这里梦幻般的灯光秀和吃火锅的场面，太有烟火气了，这次早早就计划好来成都体验一把。”一位来自西安的游客觉得天府沸腾小镇“火锅+音乐+绿道”的新消费方式爆赞。专门来“打卡”火锅的一家重庆游客说，除了火锅，还赶上了一个火锅音乐节，“五一”游成都不虚此行。

	　　付伟介绍，为让游客在天府沸腾小镇留下难忘的回忆，整个区域配套了许多活动，有房车露营火锅趴、中国好声音海选、国潮火锅音乐节狂欢等活动，让游客吃得爽、玩得爽。

	　　夜幕降临，水波光影中，流光溢彩的绚烂灯光营造出梦幻的场景；沿湖吃火锅的游客们笑语不断，推杯换盏；湖面上，歌舞表演乘船漂过，各种音乐、舞蹈表演吸引着周边食客们争先拍照。

	　　据了解，天府沸腾小镇的夜食、夜秀、夜色是其三大特点，夜食当然是指火锅，夜色说的是这里非常漂亮的夜景，环绕湖边打造有靓丽多彩的灯光工程，夜秀指的是这里的表演，有舞台表演、游船表演、还有音乐表演等。

	　　在这里，“火锅+”加法一直在持续，打造景区化餐饮场景，传统火锅植入园林湖畔、亭台树屋、吊脚楼、灯光秀、水幕电影等古风和现代场景元素，引入四川音乐学院在沸腾小镇建设实训基地，常态化开展文艺演出，丰富游客多维度体验。

	　　通过“产业植入+场景营造”模式，从杂草丛生的水洼到网红特色小镇，天府沸腾小镇仅用了3年多时间。

	　　天府沸腾小镇正在将“熊猫+火锅”两个极具天府特色的IP植入绿道建设，重点引入美食品鉴、音乐文创、农业观光、文化博览等新业态，有力促进农商文旅体融合发展。规划的8个项目已有6个项目建成运营——玛歌庄园、漫花庄园、沸腾都火、音乐·百花谷、五龙·外滩、沸腾码头。

	　　据介绍，天府沸腾小镇还计划引入更多音乐类型和舞台剧，推进各种主题项目建设，打造成国内最有广泛影响力的火锅音乐文化品牌，使这里成为成都夜间经济的一个典型消费场景。

	　　据悉，天府沸腾小镇的业态还在延伸，目前正在建设“沸腾里”项目，推动小镇产业第三阶段开发由传统餐饮向购物、文创等多维度延伸，推动业态融合化发展。（成都日报记者 洪继东 文/图）

        
        (责编：章华维、罗昱)