一季度成都快递业务量 同比增长逾五成原标题：一季度成都快递业务量 同比增长逾五成
	　　一个个包裹书写着“微循环”，最新出炉的成都快递业务量数据亮出了“开门红”成绩。日前，记者从成都市邮政管理局获悉，一季度成都市快递服务企业业务量累计完成3.93亿件，同比增长逾五成，即使与2019年同期比也增长近五成。

	　　据统计，一季度成都市快递服务企业业务量累计完成3.93亿件，同比增长54.31%。据悉，2019年同期成都市快递服务企业业务量为2.64亿件，成都市的快递业务量呈现出快速增长的态势。

	　　3个月里，成都就“创造”了3.93亿件包裹，那么这些包裹是如何构成的？又有什么变化？成都市邮政管理局的数据显示，一季度成都市同城、异地快递业务量分别占全部快递业务量的26.68%、72.76%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降了0.09个百分点，异地快递业务量的比重增长了0.28个百分点。

	　　统计还显示，一季度成都市快递服务企业业务收入累计完成37.57亿元，同比增长40.77%。另外，一季度成都快递业务投递量约为4.40亿件，同比增长93.6%。来自四川省邮政管理局的数据显示，一季度四川省快递服务企业业务量累计完成5.81亿件，同比增长54.09%；业务收入累计完成59.31亿元，同比增长39.88%。成都市快递业务量、业务收入仍然居全省第一位。

	　　据国家邮政局公布的全国快递“前50强城市”排名榜，一季度成都快递业务量居全国第12位、中西部第1位；快递业务收入居全国第9位、中西部第1位。（成都日报记者 杨富）

        
        (责编：罗昱、章华维)