成德眉资石窟寺造像精品图片展开展原标题：成德眉资石窟寺造像精品图片展开展
	

	　　为庆祝中国共产党成立100周年，由成都市民族宗教事务局、德阳市民族宗教事务局、眉山市民族宗教事务局和资阳市民族宗教事务局主办，成都市佛教协会、德阳市佛教协会、眉山市佛教协会、资阳市佛教协会和四川省图书馆联合承办的“天府妙相 盛世同光——成德眉资石窟寺造像精品图片展”于4月29日上午在四川省图书馆开展。此次展览分为“妙相南来入画图”“巨佛星罗缀天府”“和合共生化世俗”三个部分，记录了中华民族多元一体，你中有我，我中有你，中外文明交流互鉴，不断融合、不断创新的发展历程。

	　　在成德眉资四地的山野沟壑中，处处可见大型佛像的身影，其高大者一二十米，小者两、三米，姿态或坐或立或卧，神态各异。这些大佛分散于各个偏僻的山村，四市佛教协会联合专家学者，克服诸多困难，历时6个月，赴40余处石窟点位进行图片拍摄和视频采集，从1000余幅作品中优选出240余幅精品作为展览。

	　　记者了解到，本次图片展的所有作品由成都市佛教协会聘请成都市摄影家协会副主席、《中国国家地理》杂志签约摄影师袁蓉荪拍摄，这位从2006年便开始拍摄石窟的著名摄影家，坦言四川的石窟艺术更具民间化、地方化，将本土文化融合得特别好。“就像我们‘天府文化’所倡导的包容，四川的石窟也如此，不断融合本土特色文化，才有不断的创新。”据悉，此次展览将从4月29日持续至5月5日。

	　　成都商报-红星新闻记者 任宏伟 摄影报道

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)