“熟蛋返生孵小鸡”论文背后的四个追问Play Video0:00/0:46

　　新华社长春4月27日电 近日，一篇有关“熟蛋返生孵小鸡”的论文引发网络热议。论文称，该校师生通过超心理意识能量方法，将熟鸡蛋变成生鸡蛋，返生后的鸡蛋孵化成雏鸡，已成功返生40多枚。
　　这篇名为《熟鸡蛋变成生鸡蛋（鸡蛋返生）——孵化雏鸡的实验报告》的文章由《写真地理》杂志刊发，作者郭平和白卫云，单位为郑州市春霖职业培训学校。
　　《写真地理》是什么杂志？杂志是否还在运营？如此文章刊发有何大背景？谁在利益链条上获利？新华社记者对此展开了调查。
　　疑问一：《写真地理》是正规刊物吗？
　　公开资料显示，《写真地理》杂志是吉林省舆林报刊发展有限责任公司主办的国家新兴地理综合类专业学术理论期刊。出版周期为周刊，有国内统一刊号和邮发代号。
　　记者查阅了2019年、2020年的部分《写真地理》发现，作为“地理综合类专业学术理论期刊”，该杂志除了设有城市规划、地质勘探、建筑工程等栏目，还设有教育教学、综合论坛等，篇目繁杂。“熟蛋返生孵小鸡”的争议论文即发表在该杂志的教育教学栏目。
　　记者梳理发现，《写真地理》2020年全年出刊52期，每期刊文300篇左右，全年为题的论文也有收录。
　　在《写真地理》封底的征稿启事里，记者看到如下文字：“在本刊发表的论文可在职称评定、晋升业绩考核以及岗位竞聘中起到科研认定作用。欢迎社会各界，各类大中专院校、成人高校、职业院校、技校及全国中小学、幼教等教育战线的教师、后勤管理人员和图书馆、青年宫、活动中心等校外单位的各类教育工作者、行政和党群工作人员等踊跃投稿。”
　　目前在部分网站、淘宝电商以及微信公众号等仍能查到该杂志的投稿广告。
　　疑问二：《写真地理》在正常运营吗？
　　4月27日下午2时，记者来到位于长春市人民大街4646号新闻出版大厦。据大厦工作人员证实，《写真地理》期刊的主办单位吉林省舆林报刊发展有限责任公司（以下简称“舆林公司”）就在大厦4楼办公。
　　记者来到4楼，发现属于舆林公司的几间办公室暂时没有工作人员办公，大门紧闭。据同一楼层的其他公司工作人员介绍，舆林公司近日还一直在正常办公。
　　记者在现场看到，舆林公司外的走廊墙壁上展示了一些该公司日常活动的照片，以及一些发行刊物的样书。
　　记者从吉林省新闻出版局了解到，27日，该局依照相关出版管理法规，对刊发“熟蛋返生孵小鸡”论文的《写真地理》杂志做出停刊整顿处理，责成其自查自纠，深入查摆自身存在的问题。
　　吉林省新闻出版局已经成立专项工作组，进驻《写真地理》杂志出版单位，对其主要负责人、相关责任人进行约谈核查，并调阅样刊和相关材料，核实有关情况。吉林省新闻出版局计划结合正在开展的2020年度期刊年度核验工作，组织全省期刊出版单位全面开展清理整顿，严格督促落实“三审三校”制度，规范出版流程。
　　疑问三：论文给钱就能发？
　　记者在一家名为“论文发表网”的机构联系到一位易老师，易老师表示可提供代写代发论文服务。“我们之前也做《写真地理》杂志的代发工作，这是属于好通过、好审核的那种杂志，有时候一天左右就发出来了，只需要花几百元，但是现在暂停收稿了。”易老师称，他们可以对接多家学术期刊的编辑刊发论文，版面费从几百元到上万元不等。
　　给版面费就能在学术期刊发稿？有业内人士说，杂志靠收版面费“维持生计”的并不罕见。目前很多杂志社自负盈亏，而学术期刊由于专业性比较强，受众少，销路窄，难以靠订阅维持运转。“收点版面费补贴日常开支，包括编辑工资、印刷费用等等，算比较常见了。”一位不愿透露姓名的业内人士对记者说。
　　至于“熟蛋返生孵小鸡”论文是否属于“收费就发”，仍有待于调查。
　　疑问四：谁在“收费就发”中获益？
　　记者梳理发现，《写真地理》刊发的论文来自各行各业，作者单位包括事业单位、职业学校，还有很多企业。
　　为什么这么多企业员工有论文发表的需求？“评高级职称呀。”记者联系到其中一篇论文单位的工作人员，他对记者说，他们公司评副高以上的职称就有发表论文的要求，“一般是积分制，省级期刊发几篇，国家级期刊发几篇，只要是国家承认的学术期刊就行。”
　　记者辗转得到了一家国有企业评正高级职称的“文献要求”，要求称，要在有公开刊号的期刊或者省部级以上机关单位主办的报纸上独立发表5篇3000字以上的论文，其中2篇要在核心期刊上发表。
　　企业员工说，大家评职称发论文一般都是找代发机构，同事之间相互介绍，刊物也都“明码标价”。
　　记者将继续关注此事的进展情况。


【纠错】











【责任编辑:刘琼
】