人社部启动2021年百日千万网络招聘专项行动新华社北京5月8日电（记者姜琳）人力资源和社会保障部8日宣布，2021年百日千万网络招聘专项行动启动。人社部会同有关方面搭建全国统一、多方联动的网络招聘平台，为劳动者和用人单位提供精准服务。专项行动将持续至8月15日，预计提供就业岗位超过千万个。

	　　据人社部相关负责人介绍，本次专项行动设立行业性、区域性、群体性招聘专区，包括了31个省份的特色专场。首周上线的房地产、餐饮、土木建筑、医药卫生、互联网、消费零售、商业服务等7个行业专场，岗位需求达到600万人次。

	　　人社部还将组织浙江、湖北、重庆等地方公共就业人才服务直播平台，针对智能制造、物流仓储、IT互联网、金融保险等领域，开展行业性、综合性直播带岗活动和就业创业政策宣传解读。

	　　线下招聘也将有序铺开。专项行动期间，人社部将会同部分行业协会和地方举办系列区域性行业特色招聘，重点涵盖纺织、汽车、快递物流、有色金属、电竞游戏等行业。

	　　此次专项行动主会场设在中国公共招聘网、中国国家人才网以及“就业在线”，除提供各地和各专场招聘信息外，还设有职业指导“云课堂”，首周将上线130节公开课、直播课，为广大求职者提供求职技巧、职业规划、创业辅导等服务。

                
                (责编：郝江震、岳弘彬)
				分享让更多人看到