2021“惠蓉保”昨起参保：起付线大幅降低 保障全面升级原标题：起付线大幅降低 保障全面升级
	

	　　昨日，2021年度“惠蓉保”试点第二年启动会在成都举行，会议宣布2021年度“惠蓉保”正式上线，参保通道目前已正式开启，每人每年仅需缴纳59元，即可获得最高100万元的医保范围内个人自付医疗费用及38种高额药品费用保障。

	　　试点首年 参保人数破310万

	　　医疗保障关切人民群众的健康福祉。四川省医保局相关负责人表示，基于城市发展的现状定位以及医保治理基础，自2020年开始，在成都开展支持商业健康保险发展试点，试点从“惠蓉保”普惠性商业健康保险起步。“惠蓉保自2020年诞生以来就承载着推动商业健康保险发展，健全完善多层次医疗保障体系，加强重特大疾病保障的使命初心。”“惠蓉保”作为成都人的补充医保，以社商融合发展模式，加强与基本医疗保险的保障衔接，为解决群众商业健康保险可及性提供探索方案。试点首年，“惠蓉保”获得了蓉城市民的广泛喜爱，参保人数即突破310万，创全国非政策类保险参保纪录。

	　　成都市医保局相关负责人表示，为落实市委市政府关于实施幸福美好生活十大工程的工作部署，成都市医保局在3月出台了“医保守护五大行动”，打造高品质医保服务。2021年度“惠蓉保”落实“实施医保守护公服倍增行动，实现高品质医保服务均衡普惠”的要求，产品在试点首年经验和数据的基础上，坚持参保门槛低、保费价格低、医保衔接紧、重病保障高的基本定位，降低起付线、扩大抗肿瘤药物数量至38个，适应症增加至48种，更加方便群众自愿参保、待遇享受、用药便捷，真正让群众的获得感、幸福感、安全感得到提升。

	　　59元保一年 起付线大幅降低

	　　作为蓉城市民专属的保障福利，从市民需求出发，2021年度“惠蓉保”与上年度相比，保障得到全面提升，主要呈现了四大新特点。

	　　一是起付线大幅降低，连续参保人起付线降至1.3万元，降幅达7000元，新保参保人起付线降至1.8万元；

	　　二是药品目录大幅扩充，抗肿瘤药物数量从20个增加至38个，肿瘤瘤种从11个增加至19个，适应症从22个增加至48个；

	　　三是健康增值服务大幅优化，将参保群众使用频率高的“图文问诊”纳入保障范围；

	　　四是综合服务便捷高效，创新“惠蓉保”与社会医疗保险的便捷式结算平台，开发个人理赔数据的查询平台，为群众提供便捷化的线上服务。

	　　同时，2021年度“惠蓉保”对保障范围从只对“疾病医疗费用”保障扩展至“疾病+意外医疗费用”，并对38种高值特药符合报销规定的费用0免赔。

	　　据四川大学华西医院肿瘤中心主任医师、博士生导师邹立群教授介绍，2021年度的“惠蓉保”是升级后的2.0版本，尤其是扩大了特药目录的保障范围。其中，11种药品与医保目录紧密衔接，纳入不同适应症；27种医保目录外的创新药品纳入，与医保目录有效互补。“这些药品都是治疗重大疾病、经国家药品监管部门批准注册上市、基本医保报销范围外、临床必需、疗效确切、患者个人负担较重的高额特药。”

	　　2021年度“惠蓉保”参保不限户籍，只要是四川省本级基本医保的参保人或成都市基本医保参保人均可参保；不限年龄，上至百岁以上老人，下至刚出生的婴儿均可参保；不限职业，企业职工、公务员、农民、退休人员、自由职业、学生等群体均可参保；不设健康状况限制，带病可参保可理赔。

	　　5月8日起，凡四川省本级、成都市基本医保参保人（含城镇职工医保、城乡居民医保参保人）即可通过“惠蓉保”官方微信公众号，或“成都医保”、“成都发布”微信公众号、天府通APP、天府市民云APP等渠道在线参保缴费，截止时间为2021年6月30日；保障期限为2021年7月1日-2022年6月30日。（成都日报记者 缪梦羽 杨静耕）

        
        (责编：罗昱、章华维)