点燃激情 “爱成都 迎大运”卡路里音乐节在蓉开幕原标题：点燃激情 “爱成都 迎大运”卡路里音乐节在蓉开幕
	　　为展示成都青春潮流文化，激活城市青春能量，传递大运精神，号召广大青年以更积极向上的姿态迎接大运会的到来，“爱成都 迎大运”卡路里音乐节5月1日在成都欢乐谷正式拉开帷幕。

	　　五一小长假期间，卡路里音乐节启幕，音乐爱好者汇聚于此，久违的大咖LIVE名场面，极致感官体验的音乐趴，心动回归！

	　　成都商报－红星新闻记者了解到，中国顶流说唱大咖Tizzy T、《中国新说唱2019》全国亚军黄旭、最佳新人说唱组合BOY STORY以及数十组明星大咖、资深潮流DJ/MC等众多超人气偶像来到现场，和歌迷一起“沸腾”成都初夏的夜。在1日晚的演出中，Tizzy T的演唱活力全开，给现场歌迷带来全新的视听感受。

	　　大咖领衔，乐动全城，激活城市青春能量，活动通过音乐这一时尚、潮流并充满青春气息的媒介推广成都大运会，展现成都的青春与活力，提升成都年轻人群对大运会的关注度和参与度，助力大运会圆满开展。

	　　据了解，此次卡路里音乐节期间，成都欢乐谷聚焦华服文化，展现成都天府文化风采，鼓励引导入园游客“穿华服、看华服、赏华服”，感受国风之美。

	　　成都欢乐谷还携手超级国漫IP秦时明月，倾情打造国风潮玩节，通过国风演出、传统游戏互动、汉服巡游等让游客了解和感受传统文化之美。（成都商报－红星新闻记者 任宏伟）

        
        (责编：罗昱、章华维)