提升群众反恐防恐积极性 北京警方去年以来奖励107名举报人奖励举报涉恐涉爆线索群众107人，命案连续6年100%侦破，防范电信网络诈骗劝阻群众70.3万余人次……在第六个全民国家安全教育日来临之际，北京市公安局对2020年以来贯彻落实总体国家安全观、维护首都安全稳定的有关情况进行了通报。

　　据介绍，北京市公安局始终坚持以政治安全为第一责任，严密防范政治安全风险，切实做好重大活动安保工作，严密防范暴恐活动风险。2020年以来，奖励举报涉恐涉暴线索群众107人，有效提升了群众参与反恐防恐工作的积极性。适用《反恐怖主义法》对违法企业和个人实施行政处罚350余起，罚款130万余元，及时堵塞工作漏洞，源头消除安全隐患。

　　平安是最大民生，北京警方在打击刑事犯罪方面成绩斐然。2020年，命案连续6年100%侦破，抢劫案件破案率连续两年保持100%，重伤害案件破案率首次实现100%。深入推进电信网络诈骗等非接触类网络犯罪的打击防范，2020年以来，共预警劝阻群众70.3万余人次，为群众止损53.6亿余元，初步遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势。

　　为防范化解金融风险，北京警方牵动开展全市预付式消费问题专项整治，破获全国首例涉众类消费贷款诈骗以及北京近十年来首例重大骗取出口退税案。2020年以来，共破案6100余起，抓获犯罪嫌疑人8000余人，追赃挽损182亿余元。

　　疫情发生后，北京警方积极构建分级分类疫情防控工作体系，部署1.4万名警力沉入社区防控一线，6000余名警力在全市公安检查站、乡村卡点昼夜值守，依法查处各类涉疫违法犯罪案件1700余起，打击处理1980余人，有效服务了首都疫情防控大局。（记者 孙莹）



【纠错】











【责任编辑:施歌
】