成都游成·倍增长原标题：成都游成·倍增长
	

	　　“五一”假期，崇州街子古镇游人如织。成都日报记者 李冬 摄

	　　环比增长以“成”计算

	　　全市A级景区——

	　　·5月3日，游客接待量与前一日环比增长12.9%，超一成

	　　·5月3日，实现门票收入与前一日环比增长31.9%，超三成

	　　同比增长以“倍”计算

	　　全市A级景区——

	　　·共接待游客153.6万人次，较去年同期增长202.1%，超2倍

	　　·实现门票收入2727.3万元，与去年同比增长380.3%，近4倍

	　　5月3日，成都市游客接待量持续增长，文旅市场总体运行平稳有序。截至报告时点，全市A级景区共接待游客153.6万人次，较去年同期增长202.1%，与前一日环比增长12.9%；实现门票收入2727.3万元，与去年同比增长380.3%，与前一日环比增长31.9%。全市及区（市）县直属文化馆、图书馆和博物馆（不含A级景区博物馆）等公共文化场所共接待群众11.4万人次，较去年同期增长422.9%。

	　　大部分景区热度不减，预约量较高、客流量较大，游客需合理安排出行，出游前提前预约门票。青城山-都江堰旅游景区接待游客8.5万人次，同比增长170.1%；成都大熊猫繁育研究基地接待游客6.9万人次，同比增长482.7%。

	　　“雪山下的公园城市”成为国内外众多游客向往的打卡地，假日期间，绿道游、公园游迎来客流高峰。龙泉山城市森林公园丹景台“五一”前三天接待游客近3万人次。在永安湖城市森林公园，定向越野、攀爬梯、平衡车等一大波特色活动上新，吸引大批游客游览。

	　　据天气预报，5月3日到5日，成都西部山区早晚有阵雨。请广大游客密切关注天气预报、景区（场馆）开放、道路交通等信息，合理规划出游路线，避开暴雨天气和危险积水路段。如遭遇极端天气，请听从景区和有关部门工作人员的指挥安排，做到有序疏散；另外进入景区请做好防疫，有序游览参观。（成都日报记者 王嘉）

        
        (责编：李强强、章华维)