684类人才需求 成都释放城市就业创业机会清单原标题：684类人才需求 释放城市就业创业机会清单
	

	　　成都将每年4月最后一周的星期六设立为“蓉漂人才日”。图为2020年4月25日“蓉漂人才日”活动现场 成都日报记者 马丁 摄

	　　人才白皮书主要内容

	　　重点人才招引目录

	　　包括国际顶尖人才、国家级领军人才、地方领军人才、高级人才、创客人才、基础人才、民间优才共七类

	　　重点产业人才开发目录

	　　共468类人才需求清单，其中先进制造业246类、现代服务业105类、新经济117类

	　　重点领域和重点行业人才开发目录

	　　共216类人才需求清单，包括大运会、东进区域建设、自贸区建设、TOD建设、乡村振兴、社会治理、医疗卫生、教育等12个领域

	　　产业生态圈和产业功能区

	　　人才需求目录

	　　揭示全市14个产业生态圈、66个产业功能区紧缺人才需求状况

	　　4月23日，记者从市人社局获悉，作为2021“蓉漂人才日”高峰荟的活动之一《成都市人才开发指引（2021）》（成都人才白皮书）的发布，将全面释放城市创新创业就业机会清单，精准标明城市人才需求。

	　　人才白皮书将紧缺人才需求精细化、具体化、标准化，从岗位名称、专业要求、资历要求和能力要求四个方面准确“画像”，从紧缺类型、紧缺指数、区域导向等多个维度明确紧缺状况，细分出当前成都产业发展紧缺的684类人才需求清单。

	　　为何发布人才白皮书？

	　　聚焦人力资源精准匹配

	　　全面反映成都城市人才需求

	　　人才白皮书坚持以人力资源匹配精准到产业、精细到行业、精确到岗位为原则，聚焦产业（行业）细分领域和产业链、生产链、创新链的关键环节、关键工位、关键点位，系统梳理产业链全貌、细分产业链结构、细化产业链模块，走访66个产业功能区、3667家企事业单位、梳理线上线下11万余条市场招聘信息，征求100余名行业专家和企业家意见，所有数据都来源于市场和用人单位，客观反映成都当前和今后一个时期紧缺人才需求状况，目的是促进人才要素有序流动、优化配置，实现人才引进、培养、集聚与成都发展目标、重大战略高效协同、精准匹配。

	　　人才白皮书供各类人才系统了解成都市“5+5+1”现代化产业体系及重点领域（行业）的岗位需求情况，能更有针对性地展开求职，并根据岗位条件要求等提升自身能力与专业水平。用人单位可根据人才白皮书提供的紧缺人才状况，在人才招募过程中参考本行业类似岗位的具体需求，更有效地“选”“育”“留”“用”符合本单位发展需求的人才。

	　　同时，人力资源服务机构可通过市场手段引导人才有序流动，推动实现人岗相适、精确匹配。各类高等院校、职业院校和培训机构可根据人才白皮书提供的紧缺人才信息，动态调整优化专业设置，培养、培训、培育更多符合市场需要和产业发展的人才。

	　　人才白皮书有何亮点？

	　　成德眉资同城化发展人才需求首次进入人才白皮书

	　　据介绍，人才白皮书中，重点人才招引目录是作为全市长远发展、高质量发展人才引进开发的宏观指引，包括国际顶尖人才、国家级领军人才、地方领军人才、高级人才、创客人才、基础人才、民间优才共七类。

	　　2021年重点产业人才开发目录是作为全市产业人才开发的微观指引，共468类人才需求清单，其中先进制造业246类、现代服务业105类、新经济117类，从紧缺类型、紧缺指数、区域导向等维度反映成都“5+5+1”现代化产业体系建设紧缺人才需求状况，从岗位名称、专业要求、经历要求和能力要求四个方面对紧缺人才精准“画像”。

	　　2021年重点领域和重点行业人才开发目录是对紧缺人才需求项目化、再聚焦，共216类人才需求清单，揭示成都重大战略、重大项目、重点区域、重点领域紧缺人才需求状况，包括大运会、东进区域建设、自贸区建设、TOD建设、乡村振兴、社会治理、医疗卫生、教育等12个领域。

	　　2021年产业生态圈和产业功能区人才需求目录是从中观层面标明了各产业生态圈、产业功能区与人力资源协同发展的 “新场景”，揭示全市14个产业生态圈、66个产业功能区紧缺人才需求状况。

	　　值得关注的是，成德眉资同城化发展人才需求首次进入人才白皮书，2021年德阳市、眉山市、资阳市重点产业人才招引目录，展示出成德眉资同城化发展的人才需求状况，构建“一干多支、五区协同”区域发展新格局，推动“主干”引领带动、“多支”竞相发展、“干”“支”协调联动。

	　　成都人才需求的变化？

	　　5G、大数据等领域紧缺人才需求类别数量持续增长

	　　据悉，与2020年相比，今年成都紧缺人才需求呈现出一些新特点、新变化，反映了当前成都经济社会发展的新趋向、新态势、新优势，体现了中央和省委、市委系列重大决策部署落地落实加速推进。

	　　5G、大数据、人工智能、轨道交通、TOD建设等“新基建”和环保绿化、景观种植设计等领域紧缺人才需求类别数量持续增长，表明成都建设践行新发展理念公园城市示范区正在步入“新高度”。

	　　航空航天、机械制造、数控设备等领域研发人才需求持续增长，工业机器人、智能服务机器人、绿色智能汽车、航空航天等领域高知识技能人才需求量同比增加110%，表明成都先进制造业发展态势凸显“高端化”。

	　　网约配送员、调饮师、健康护照师、酒体设计师等国家发布的新一批新职业人才需求首次进入人才白皮书，为成都新经济、新消费、新功能、新业态的培育发展和人力资源协同营造更多“新场景”。

	　　城市管理网格员、社区规划师、智慧社区运营经理等专业人才数量紧缺、质量紧缺“双提升”，表明成都社会治理体系和治理能力现代化建设更加顺应智慧城市治理的“新趋势”。

	　　疫苗研发人才需求保持稳定，基因产品研发、医药中间体/原料药物研发、核酸合成研发等人才紧缺数量、紧缺程度“双攀升”，表明生物医药产业呈现高速发展状态，迎来“新机遇”。

	　　研发设计、通用航空生产、仓储服务、信息服务、金融服务、商务服务等生产性服务业领域人才需求类别多样，人才需求差异性在14个产业生态圈和66个产业功能区人才需求、专业尤为突出，表明成都以产业功能区为核心的“人城产”协同发展、错位发展、集群发展已经形成产业竞争的“新优势”。（成都日报记者 王雪钰）

        
        (责编：高红霞、罗昱)