北京出现大风沙尘 今明两天继续“大风吹”原标题：今明两天继续“大风吹”
	

	　　昨天，石景山区八角街道综合行政执法队迅速启动大风天气工作预案，工作人员对施工工地可能存在的运输车辆遗撒、施工扬尘等问题进行执法检查。本报记者 吴镝摄

	

	　　昨天，东三环双井桥上，车辆在沙尘天气中前行。本报记者 蔡代征摄

	　　“五一”小长假后的第一个工作日，大风沙尘天也来“打卡”。昨天，北京出现大风沙尘，空气质量一度陷入严重污染水平；入夜后，沙尘天气影响逐渐减弱，但大风并没有偃旗息鼓。市气象台预计今明两天，本市仍有四五级偏北风，阵风七级左右。

	　　昨天午后，随着风力逐渐加强，大风沙尘天气开始影响北京城区。一时间，北京狂风呼啸，黄沙漫天，截至14时，沙尘已经影响北京全境。受沙尘天气影响，北京PM10浓度瞬间升高，大部分地区超过500微克/立方米，全市空气质量陷入严重污染水平。到16时，北京阵风风力仍在8级左右，沙尘正在过境北京，能见度自西向东逐渐好转。

	　　北京市生态环境监测中心表示，受强冷气旋影响，5日蒙古国南部沙源地迅速起沙，形成大范围强沙尘天气，沙尘主体向东南方向快速移动，影响到我国北方的大范围地区，陕西、山西、京津冀西北部等地PM10浓度达到重度及严重污染，部分城市PM10小时浓度超过1000微克/立方米。昨天上午，沙尘影响范围进一步扩大，15个城市空气质量指数小时值“爆表”，主要分布在内蒙古中部、陕西北部、山西北部等地区。

	　　记者了解到，与4月下旬的沙尘过程类似，本次沙尘源自两个区域。其一为我国内蒙古西部及甘肃西部一带，5日白天起沙，导致甘肃、宁夏等地出现短时重污染；其二为蒙古国南部与我国内蒙古交界的广大地区，5日夜间起沙，目前已造成前述京津冀北部等地的短时重污染，沙尘主体正向东南方向移动。

	　　沙尘在昨天后半夜逐渐减弱，但北风并不消停，预计今天白天、后半夜至明天白天仍有四五级偏北风，阵风七级左右。在西部高压作用下，今天的扩散条件较为有利，PM10浓度进一步降低，预计白天空气质量为2级良好，首要污染物为PM10，PM2.5为优良水平。

	　　热点答疑

	　　1.为什么北京难躲沙尘影响？

	　　中央气象台首席预报员桂海林介绍，一般来说，影响我国北方的沙尘天气主要有两个路径，一个是偏西路径，蒙古气旋从蒙古西部、甘肃这边过来，逐渐向东、向南发展，北京就会受到影响；另一个是偏北路径，蒙古气旋从蒙古国中部，经过内蒙古中部，向东、向南发展，也会影响到北京。

	　　桂海林表示，上游沙尘天气能否影响北京，“主要看天气系统影响会不会经过沙源地，在传输过程中能不能携带足够多的沙子，如果这两个条件都满足，在移动时还持续有沙源补充，那对北京的影响就不小。”

	　　2.为什么今年大风沙尘频发？

	　　今年由于蒙古国降水稀少，温度偏高，冻土在冷空气活动频繁期间融化，再加上地面植被稀少，易形成浮土，在蒙古气旋大风的作用下，很容易将地面浮土扬起，并随着冷空气南下进入我国，沙尘主要集中的季节是春季和冬季。

	　　北京市气候中心高级工程师张英娟表示，今年4月下旬以来，由于环流调整，从纬向调整到经向，冷空气容易从西北方向下来影响北京。光是4月26日至今，北京6级以上大风天气就有6天。

	　　3.今年北京沙尘天气偏多吗？

	　　今年3月15日、3月28日和4月15日，北京已遭遇了比较明显的3次沙尘天气过程，到昨天之前，沙尘天数总计4天，沙尘暴1天。但这在历史上来说其实并不是最多的，也不是近10年里最多的。根据历史资料，近30年沙尘天数平均是6.2天，近10年是4天。

	　　那为何人们会感觉今年沙尘天气尤其频繁？张英娟表示，这可能跟沙尘的强度有关，毕竟北京已经很久没有见到沙尘暴天气。近10年来，北京沙尘暴只出现过两次，在今年3月15日之前，只在2015年出现过。从1981年以来，北京只出现过6天沙尘暴天气。3月15日那天，浮尘、扬沙、沙尘暴都出现了，强度大，市民印象比较深。

	　　4.为何5月还有沙尘天气？

	　　如今已过了立夏节气，为何还会有沙尘天气？对此，张英娟表示，沙尘一般在春季多发，5月处于季节转换，也是比较容易出现大风天气的时期；加上今年上游条件比较特殊，容易出现沙尘天气。

	　　从历史数据来看，近30年来，5月出现沙尘的天数平均为1.4天。（记者 骆倩雯）

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到