成都：动真碰硬 攻坚环境污染防治原标题：动真碰硬 攻坚环境污染防治
	

	　　拆除违建石板小路，恢复公共绿地

	

	　　检测汽车尾气

	　　当前，成都市深入实施挥发性有机物污染、噪声油烟污染、清洁能源替代、工地现场管理、农村和城乡结合部脏乱差、移动污染源等突出环境问题专项治理“六大行动”。

	　　“抓整改要动真碰硬”。成都市武侯、双流、彭州等区（市）县主动作为，扎实开展环境问题自查自纠工作，严把整改工作“进度关”和“质量关”，切实解决市民身边的突出环境问题。

	　　武侯区

	　　现场检测

	　　严查汽车尾气超标排放

	　　“您好，环保交管联合检查汽车尾气，请您靠边停车配合我们检查。”近日，在武侯大道文昌段一执法点位，武侯区生态环境局等部门执法人员正在对过往车辆进行尾气检查。

	　　执法人员使用透射式烟度计对车辆尾气排放情况进行检测后，判定该车辆尾气超标。“由武侯区公安机关交通管理部门依法对尾气排放超标车辆予以处罚的同时，我们还会告知机动车驾驶人，根据《成都市机动车和非道路移动机械排放污染防治办法》相关规定，决定对其处以200元罚款，并要求其尽快进行维修并复检，复检合格后方可上道路行驶。”区生态环境局执法人员介绍。

	　　武侯区生态环境局采取“环保检测，公安处罚”的模式，联合武侯区公安分局建立联合执法机制，开展柴油车尾气监督抽测，突出强化移动源污染防治攻坚，持续加大移动源监管。4月23日以来，累计抽查柴油货车199台，对17台超标车辆发放了整改通知。

	　　聚焦常态化大气污染防治工作，聚焦房屋建筑、市政基础设施（含轨道交通）工程整治和交通工程、城市道路维护、黑化等市政道路工地整治两大工作计划，全面开展建筑工地大气污染防治专项行动。

	　　其中，在房屋建筑施工、市政基础设施建设施工（新建、扩建）工程、轨道交通工程整治方面，加强扬尘污染防治监管工作。对建筑工地土方开挖、回填、地基处理、拆除基坑支撑等作业方面，要求必须采用雾炮等有效降尘措施；主体结构施工时，脚手架应按规定及时设置密目安全网；现场喷涂、涂装面打磨等作业时，督促采取相应有效降尘措施；清运散装物料、建筑垃圾和渣土，督促采取有效防尘措施，避免高空抛掷、扬撒。在交通工程、城市道路维护、黑化等市政道路工地整治方面，重点加强施工现场管理，督促指导施工单位做好施工打围、裸土覆盖、建渣清运、湿化作业等防尘措施，做到施工现场干净整洁、物料堆放有序。

	　　双流区

	　　违建阳光房拆除了 公共绿地恢复了

	　　违建阳光房拆除了，公共绿地恢复了，小区又还原了以前的优美和宁静……昨日，当记者来到双流区西航港街办机场路社区时看到，前几天群众反映的“违建”问题已经彻底整改完毕。

	　　“我们按照‘依法处置、规范整改’的要求推进问题整改，高质量高标准办好省督察组交办案件。”双流区综合执法局相关负责人介绍，4月28日，收到省督交办案件群众反映“双流区西航港街办机场路社区某小区某栋3单元1楼违建阳光房，某栋1单元破坏公共绿地建私家花园”后，在包案区领导指挥下，由区综合执法局会同相关部门组成工作专班开展调查核实，推进案件高效办理。

	　　在整改中，工作专班通过对当事人进行相关法律法规宣讲和反复思想动员，4月28日当天，当事人即自觉配合拆除了违建阳光房，自觉配合拆除了石板小路，将私家花园恢复为公共绿地。

	　　“举一反三，我们将在后续工作中强化执法检查，坚决确保问题不反弹。”双流区综合执法局相关负责人介绍，点位问题整改后，双流区行业主管部门和属地镇（街）、社区将安排落实专人，督促、指导小区加强日常巡查、监管，坚决防止问题反弹；综合执法局将切实加强执法检查力度，坚决制止和依法查处违法行为。

	　　记者了解到，当前，双流区正全面推进生态环境保护工作落地落实，在强化餐饮油烟污染执法方面，双流区加强对全区餐饮商家是否安装并使用油烟净化设施、是否定期清洗油烟净化设施并建立清洗台账、是否进行油烟检测并出具检测合格报告等开展专项执法检查；同时对环保督察点位、群众投诉等重点餐饮商家排放的油烟定期进行抽检，并责令存在问题的餐饮商家限期整改，对整改不到位、不彻底或拒不整改的餐饮商家依法进行查处。

	　　在强化工地扬尘污染、施工噪音污染执法方面，双流区全面约谈在建工地施工单位，督促施工单位严格落实环保措施，增强施工单位遵守环境保护要求的自觉性；定岗定责，落实专人对在建工地是否严格落实喷淋、降尘等环保措施开展不间断执法检查，严格落实建设工地扬尘治理“十必须、十不准”要求。同时按照相关法律法规严格规范建筑工地现场管理，对建筑工地作业时间、噪声控制提出具体要求，并不间断加强执法检查，依法查处违法行为。

	　　在强化环保类违法行为查处方面，双流区综合执法局始终保持对环保问题的高压态势，坚决打击环境违法行为，在啃硬骨头上敢于“亮剑”。据介绍，2021年以来，该区综合执法局已办理涉环保类案件277件。

	　　彭州市

	　　“小程序” 助力餐饮油烟精细化治理

	　　“以前有没有排污超标我们自己都不知道，更不晓得自己需要怎么整改，现在好了，APP上就能看见，一目了然！”拿出手机，位于彭州市天彭中路的餐饮门店老板王丽向记者展示着新安装的“餐饮油烟智能监管”小程序，“对我们很实用！”她说。

	　　餐饮油烟与工业废气、机动车尾气被视为城市的三大“污染杀手”。为进一步提升全市餐饮单位管理水平，彭州市生态环境局与市综合执法局开发的“餐饮油烟智能监管小程序”正式上线，实现了餐饮油烟门店“线上自证清白、线下精准抽查”的新监管模式。

	　　王丽向记者演示了小程序的使用过程：通过“彭州生态环境”官方微信，进入“餐饮油烟智能监管小程序”后进行餐饮门店认领，认领后对餐饮油烟净化器维护时间、维护记录、维护台账、监测情况进行定期填报，对更换门店、转行、更改信息等实时登记，实现餐饮单位信息全面统计和实时更新。

	　　同时，该小程序还开发了监管系统，针对不同规模的餐饮单位，系统将自动规定油烟净化器清洗维护时间，对临近维护时间的及时向餐饮单位负责人发出提醒通知，对逾期未上传清洗维护记录的系统自动报警，执法人员将针对性开展现场督促。目前彭州城区基本完成认领，正在向各镇（街道）推广。

	　　除了油烟监控，彭州市目前还通过“三步走”精准实施夏季大气污染防治。针对天气温度升高、臭氧污染形势严峻的特殊时期，该市运用大气网格化监管平台、VOCs走航监测和便携式移动监测等手段，对203处风险区域进行排查, 建立重点污染源清单；委托成都市环科院开展环保管家服务，实施“日、周、旬、月”空气质量会商预测，开展颗粒污染物和VOCs来源解析，找准问题关键；同时按照“一厂一策”的方式，根据生产时间、气候条件、行业门类、体量大小构建分类处置体系，精准制定工作措施，推动问题整改。（成都日报记者 粟新林 陈方耀 陈泳 文/图）

        
        (责编：李强强、章华维)