天府中央法务区已有5个专业法庭入驻原标题：天府中央法务区已有5个专业法庭入驻
	　　4月27日，全国首个省级层面推动建设的现代法务集聚区——天府中央法务区的首场推介会在天府国际会议中心举办。天府新区相关负责人介绍了天府中央法务区的规划由来、空间布局、产业结构、建设步骤以及近期发展等情况，并对《四川天府新区推动天府中央法务区加快发展若干政策》进行解读。

	　　推介会现场，四川天府新区与粤港澳大湾区金融研究中心有限公司、四川基因格司法鉴定中心、深圳法大大网络科技有限公司、武汉天宇宁达科技有限公司签署了合作协议。

	　　天府中央法务区于2021年2月5日正式启动运行，以天府总部商务区为核心承载区，将构建“平台驱动层＋核心产业层＋关联功能层＋衍生配套层”的法律服务产业生态圈，致力于打造“立足四川、辐射西部、影响全国、面向世界”的一流法律服务高地。

	　　天府新区相关负责人介绍，目前天府中央法务区有成都金融法庭等5个专业法庭入驻运行；主动对接中国人民大学、中国政法大学、公安大学，与18个项目达成合作意向；引进10余个涵盖法律服务核心产业和关联功能的示范项目，全方位、全链条、专业化法律服务生态圈正在形成。（四川日报全媒体记者王国平）

        
        (责编：李强强、章华维)