如何让老乡“钱袋子”越来越鼓？原标题：如何让老乡“钱袋子”越来越鼓？
	

	九坊宿墅“前院”民宿。四川日报全媒体记者 吴亚飞摄

	2020年，成都市温江区农民人均可支配收入32635元，同比增长8.3%，增量位居全省第一。今年，温江区再次将“全省农民增收工作先进区”收入囊中，这已是温江第6次获此荣誉。

	温江到底有哪些让老乡“钱袋子”鼓起来的秘诀？为推动乡村振兴提供了哪些经验启示？日前，一则消息引起记者的注意：《四川省成都市温江区创新构建社会资本与农民全链条利益联结机制》在国家发展和改革委网站上刊登。

	具体看，“社会资本+农村集体经济组织+农户”的全链条利益联结机制强调了社会资本、农村集体经济组织、农户三方在土地释放、项目投建、管理营运各环节中的利益联结，通过做强农村集体经济组织，让其成为农户利益的“代言人”、资本下乡的“中介人”，整合农村资源资产融入市场经济。

	“实际上，在温江探索中，这样的全链条利益联结机制形式还有很多‘变体’，而不变的是多方受益、合作共赢。”温江区发展和改革局相关负责人透露，目前，温江正在整合各类创新改革探索，形成“样本库”，供有想法、有干劲的农村农业主体“菜单式”选择、借鉴、使用。

	A

	共生共赢

	盘活农村闲置资产

	寿安镇岷江村是远近闻名的桂花村，沿着村里的青石小路，穿过郁郁葱葱的草木，一处典型的川西建筑风格小院便是网红民宿“九坊宿墅”。

	民宿里有位特别的员工，还是房东和股东，名叫余晓凤。

	3年前，这个典型川西林盘被打造为精致民宿，余晓凤一家的人生轨迹也由此改写。

	“我是村里第一个吃螃蟹的。”余晓凤说，3年前，孩子在外读书，花木市场低迷，大家找不到“活路”，纷纷外出打工，家中只剩下老人和老宅，为何不试一试？

	余晓凤一家以房屋资产和宅基地使用权作价入股，村集体公司（占比35%）和宿墅文旅公司（占比65%）共同组建九坊宿墅运营公司，通过项目的经营收益利润分红、租金溢价收益分红等方式壮大集体经济、增加村民收入。

	值得称道的是，项目开建后，余晓凤一家的新房也在原址按照统一风格一体化设计和修建。如今的“九坊宿墅”前院是对外营业的民宿，后院则是原住民安置房，两者相融相生。

	成都九坊宿墅项目公司经理钟曼元介绍，把原住民留下，也是想把原汁原味的乡村风味留下，让游客与村民共生共鸣，体验地道的风土人情，同时民宿还融入了多种乡村手作体验。

	民宿开业后，因其巧妙的设计和理念大受欢迎，年营业收入150万元。

	如今，九坊宿墅二期项目将在5月开业。“有了一期的示范效应，二期的推进过程非常顺利，8户村民抱团腾退，将宅基地整合起来，一部分修九坊二期，另一部分修村民新居。”岷江村党委书记陶勋花说，温江区生动地将这样的模式称之为“背靠背”实现产居共生、盘活农村闲置资产。

	B

	整体打包

	做强村集体经济组织

	要体验温江的幸福美好生活，万春镇幸福村便是好去处。

	从温江城区驱车出发，15分钟车程便可抵达幸福村。一下车，处处是茂林修竹、流水潺潺，青砖白瓦的川西民居点缀其中，这里是被评为国家4A级旅游景区的“幸福田园”。

	幸福村里“话幸福”，村民说得头头是道，“我们是‘股东’，共同拥有旅游景区，享受集体经济组织的经营红利；我们是‘员工’，在景区客栈、农家乐、餐厅招待游客；我们是‘居民’，住在乡村‘别墅’，过着清幽舒适的田园生活。”

	10多年前，幸福村被确定为农村产权制度改革和土地综合整治试点区域，幸福村抓住机遇，把布局分散、使用效率很低的农民宅基地集中起来统一复耕还田。

	整理出来的土地资源如何转化为资金？幸福村农户以宅基地使用权入股，组建幸福田园投资发展有限公司。公司将入股农户宅基地“小证”整体打包，换成农村集体建设用地“大证”，实现融资4700万元，吸引投资1.23亿元，建成了200亩湿地公园，农商文旅业态融合，成功创建中国最美休闲乡村、国家4A级景区和四川省首家中国农业公园。

	现在乡村酒店、主题民宿、特色餐饮、中医养生馆等投资项目纷至沓来，建成火车主题文化体验园等项目15个，半亩方塘等8个在建项目正在加快建设。幸福村原有的975户村民几乎全部选择了“返乡发展”，家家户户吃上了“旅游饭”。

	C

	“生态入股”

	推动生态价值转换

	每到夏日，和盛镇陈家渡村的紫薇公园便是一道靓丽的风景线。

	“这45亩的公园核心区是全村‘众筹’来的。”陈家渡村党委书记周兴术介绍，这里有悠久的紫薇种植历史，花木产业盛极一时，但2014年后，花木产业逐渐低迷，转型迫在眉睫。

	在春夏之交，群花收敛之时，唯有紫薇花姹紫嫣红，为何不整合一片基础条件好、景观效果佳的区域，打造成生态旅游区？

	说干就干！从“卖花木”走向“卖风景”，当务之急是既要找启动资金，还要转变村民理念。

	2017年夏季，村里办了一场紫薇花开乡村旅游节。“一炮走红。”周兴术回忆，持续一周的节会场场爆满，吸引了数万名游客参与。

	这让村民打开了思路，也有了投资的底气。同期，村里的合作社——温江区月食河农业观光旅游专业合作社开启了扩股计划，吸引村民共建共享。

	“大家灵活采取现金入股、花木折价入股、土地租金入股、经营权和使用权折价入股等方式，535人加入了合作社，折算后共集资128万元。”周兴术介绍，陈家渡村拿到了创业的“第一桶金”。

	在此基础上，村里建立起“利益共享、风险共担”的利益联结机制，合作社的收入按照20%上交陈家渡村股份经济合作联社，用于全体村民分红；30%用于再投资再发展；50%用于合作社成员分红。

	经过3年多发展，如今靠着大家众筹、共建，不仅呈现出一处秀美公园，还整合了农业生产、紫薇文化、生态旅游、养生养老等多种业态。2020年，全村旅游总收入约600万元，合作社实现利润30万元。

	从田园变公园、资源变资金、村民变股东，这里的绿水青山不仅有颜值，还有价值。

	目前，陈家渡村正在与典承集团合作共建“春里村外”文旅公司，不同于以往的权益入股，这次的合作陈家渡村将试点生态价值核算，以区域内的生态价值作价入股，让绿水青山有了“身价”。（四川日报全媒体记者吴亚飞）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)