成都加快建设青年创新创业就业环境友好城市原标题：人人都能成才 人人皆可出彩
	

	　　成都“众创空间+孵化器+加速器+科创空间”梯级孵化体系已基本形成

	　　走进位于火车南站TOD综合交通枢纽的成都人才综合服务中心，无论是办理相应业务或是项目洽谈，在这个“首站式服务平台”里都能实现。这里成为各类人才认识成都、感知成都、了解成都的“首站”，也是成都人才汇聚、信息互通、资源共享的服务载体。当前，成都正加快建设青年创新创业就业环境友好城市，以看得见摸得着的城市机会成就青年创业梦想，让青年人才筑梦成都、成就未来，努力形成青年人人都能成才、人人皆可出彩的生动局面。

	　　创新创业平台有多少？就业机会在哪里？如何住得安心？如何融入城市？在幸福美好生活十大工程专题采访时，市科技局、市人社局、市住建局、团市委（市青年志愿服务行动中心）分别结合本单位青年创新创业就业筑梦工程5年实施方案和年度工作计划的分工，重点围绕目前已开展的重点工作接受了采访。

	　　双创载体优

	　　梯级孵化体系基本形成

	　　双创载体是创新驱动发展战略的重要“基础设施”，对青年创新创业就业起到“稳定器”作用。如何让创新有平台？近年来成都大力实施创新驱动发展战略，双创载体得到快速发展。

	　　市科技局成果转移转化与创新创业服务处副处长余杰介绍，据不完全统计，成都创新创业载体减免金额超过3500万元，为促进青年创新创业就业作出了重要贡献。“目前，成都‘众创空间+孵化器+加速器+科创空间’梯级孵化体系已基本形成，全市市级及以上科技企业孵化器及众创空间251家，其中国家级双创载体达75家，孵化面积达到618万平方米，服务在孵企业及团队1万余家，在孵企业及团队从业人员约11万人，为创业企业和团队提供创业空间、创业培训、法律咨询、知识产权、投融资、资源对接等一体化服务，基本形成了覆盖全域和企业成长全过程的孵化培育链条。”

	　　余杰介绍，近期将出台《成都市创新创业载体建设、运营服务资助管理办法》，在支持金额、支持范围上升级双创载体的支持力度。同时，大力引导双创载体服务能级提升，发布“天府创业驿站”，广泛开展“菁蓉创享会”“菁蓉训练营”等活动，为青年人才提供全要素、低成本、便利化的创新创业服务保障。

	　　就业渠道广

	　　新增新职业岗位5万个

	　　市人社局专业技术人员服务管理处处长李剑锋介绍，当前成都正大力实施“蓉漂计划”“产业生态圈人才计划”“成都城市猎头行动计划”，吸引集聚一批高层次创新创业人才（团队）、产业领军人才和急需紧缺人才。发展“区块链工程技术人员”“在线学习服务师”“直播销售员”等新职业新工种，新增新职业岗位5万个，就业人员和就业机会比例达到1∶1.6。数据显示，一季度，成都开展“春风行动网络招聘活动”和“蓉漂”青年人才系列招聘活动，举办专场招聘会290余场，提供岗位27万个。

	　　记者了解到，被称为“成都人才白皮书”的《成都人才开发指引》已完成编制工作，将在本周六举行的“蓉漂”人才日上发布。这样一份城市紧缺急需人才需求的清单、产业链关键岗位清单和人才精准匹配清单，将为成都人才求职就业及流动、招募、培养提供指导。

	　　青年就业有机会、渠道更宽广。李剑锋介绍，实施青年创新创业就业筑梦工程以来，成都依托全市各类企事业单位，建立高校毕业生（青年）就业见习基地，实施“万名青年大学生实习见习行动”，组织有见习意愿的高校毕业生（青年）到见习基地参加训练和实践，促进高校毕业生（青年）积累工作经验、提高职业技能和就业能力，让见习基地成为用人单位挑选引进人才，优化人才配置的良好平台。2021年，成都市认定就业见习基地431家，开发就业见习岗位5000个。一季度，共有769名青年大学生参加就业见习。

	　　安居有保障

	　　今年筹建2万套人才公寓

	　　如何让广大“蓉漂”人才在成都住有所居、住有宜居？市住建局住房保障处副处长戴海龙表示，将完善人才安居政策体系、丰富人才安居方式、加快人才住房建设、积极开展人才公寓租售。

	　　戴海龙介绍，目前成都为人才提供优惠出售、先租后售、共有产权三种优惠租售方式。在优惠出售中，符合条件的人才可以以市场化的方式购买人才公寓，规定面积部分可享受购房款15%的优惠，其中AB类人才享受面积为120平方米，C类为90平方米，D类为60平方米；在先租后售中，符合条件的人才以市场租金租住人才公寓，租住满5年后，可按入住时的市场价格购买所租住房。同时，5年租赁期间可享受不低于市场租金25%的租金补贴；在共有产权中，符合条件的人才，可按市场价格先购买75%的不动产权份额，待合同备案满5年后，人才可按初次购买时的价格增购剩余部分产权。

	　　记者了解到，符合《成都市急需紧缺人才和高端人才目录》中的ABCD类人才，都可以申请人才公寓。人才安居资格实行网上全流程办理，可通过人才安居服务网提出申请，申请提交后，市住建局将会同市委组织部、市人社局、市教育局等部门进行并联审核。

	　　“下一步，将进一步扩宽人才公寓筹集建设渠道，深入实施以配建为主、集中新建为辅的建设模式，计划今年筹集建设人才公寓2万套，‘十四五’期间计划筹集建设人才公寓10万套，全面保障人才居住需求，努力让广大‘蓉漂’人才住有所居、住有宜居。”戴海龙表示。

	　　情感有归属

	　　构建“15分钟青年社交圈”

	　　以“乐观包容、友善公益”的城市温度提升青年情感归属，成都市青年志愿服务行动中心党支部副书记陈斗月介绍，为了让来蓉创新创业就业的青年更好地感知城市魅力、增进城市融入，成都针对青年虚拟社交泛化的现状，以场景营造、活动牵引为突破口，构建“15分钟青年社交圈”，推动青年社交从线上“键对键”到线下“面对面”转变，提升青年对城市的情感归属。

	　　“青年之家”的全域布局建设，是构建“15分钟青年社交圈”的重要前提：按照1.5公里布局一个青年之家的密度，分类建设青年之家旗舰店、社区店、共营店三类服务体系。“24个已建成的青年之家旗舰店，每周供应各类社交活动70余场。我们还在青年聚集度高、社区综合体承载力强的社区，因地制宜建设社区店64个；广泛动员符合青年消费习惯的市场主体共同建设共营店628个，针对性策划青年社交活动。”陈斗月表示，目前成都已建成青年之家720家，今年已开展社交活动2500余场。预计到2021年底，成都将建成青年之家1000个，全年将开展青年社交活动1万场。

	　　与此同时，成都还搭建了青年社交线上平台，实现青年社交活动项目实时发布，青年一键报名。“我们运用大数据技术，实时采集点击率、报满率、报满时间、青年反馈等信息，即时掌握青年诉求，动态迭代更新社交活动供给。”陈斗月表示。

	　　（成都日报记者 侯初初）

        
        (责编：罗昱、章华维)