国务院安委办暗查暗访组分赴多地开展巡查 云南一停产煤矿停电3小时未采取应急措施国务院安委办暗查暗访组分赴多地开展巡查 暗访组抽查云南一停产煤矿在井口就发现问题
　　停产煤矿停电3小时未采取应急措施

　　继国务院2020年度省级政府安全生产和消防工作16个考核巡查组陆续进驻地方后，北京青年报记者从应急管理部获悉，“五一”前夕，国务院安委会办公室同步派出多个矿山、化工、水上运输、道路交通、燃气等重点行业领域暗查暗访组分赴各地开展“四不两直”暗查暗访，协同考核巡查一并开展，查证问题线索，加强典型案例曝光。
　　检查组刚进煤矿就在井口发现问题
　　4月26日下午，暗查暗访第一组组长、国家矿山安全监察局监察专员李大生带队随机抽查了云南省镇雄县一家长期停工停产的煤矿。
　　北青报记者了解到，被抽查的这家煤矿叫狮子山煤矿，隶属于云南庆雄煤业集团有限公司。检查组刚进入煤矿，就在井口处发现了问题。
　　当天，在长期停工停产、井下无人作业的狮子山煤矿，暗访组走访发现，该矿因股东股权矛盾纠纷，致长期欠缴电费，供电部门于2021年4月26日16时停止供电。
　　监察专员李大生对此连发数问，询问狮子山煤矿总工程师，“雷雨天有静电，井口处的这些电缆导通井下如何处置？”“这种情况难道就没有紧急处置措施吗？”“停电以后不能通风，井下瓦斯浓度升高，静电导入井下怎么办？”……
　　对此，狮子山煤矿总工程师表示，上个月27日、28日就停了两天电，之前有自己的发电机还能维持，后来负责人把钱交上了就来电了。“但是现在发电机坏了，也没钱修，这次就没办法了。”这名工程师还表示，此前已向负责人反映过情况，也算过涌水量，如果一直停电不能抽水的话，大概12个小时之后，矿井肯定会被淹没。
　　而对于静电导入井下的问题，负责人则表示“没有考虑到”……
　　听到总工程师的答复，李大生当即表示，“你现在就应该安排人把防爆门打开，保持井下自然通风！另外，还得安排工作人员进行巡查，在井口处拉围栏，禁止任何人进入。”
　　矿井通风系统等因停电停止运行
　　一同参与此次暗查暗访的国家矿山安监局煤矿安监司印明昊在接受北青报记者采访时表示，根据地方监管部门介绍，涉事煤矿的股东之间存在纠纷，该矿井早已停产。
　　“从现场情况看，井下无人作业。因长期欠缴电费，供电部门于2021年4月26日16时停止供电，到目前为止已近3个小时。”印明昊说，矿井通风系统、安全监测监控系统和人员位置检测系统均停止运行。
　　暗查暗访组现场要求，昭通市人民政府要尽快协调供电部门恢复狮子山煤矿供电，在恢复供电期间，地方政府采取应急处置措施，确保停电期间安全。
　　离开该矿时，暗查暗访组强调，昭通市、镇雄县人民政府举一反三，牵头研究制定加强正常通风排水长期停产停建煤矿安全监管的措施，落实属地日常监管责任。
　　煤矿已恢复供电 对股东进行约谈
　　针对此次检查，镇雄县能源局负责人告诉北青报记者，他们已在现场联系供电局，立即恢复了煤矿的供电，保证正常的通风排水，排除风险隐患。
　　同时，已于4月27日对煤矿股东进行约谈，告知煤矿欠缴电费导致停电带来的安全隐患和企业存续风险，明确要求企业在28日前拿出方案，安排保证矿井正常通风排水所需的工人坚守岗位，确保煤矿安全。
　　另外，镇雄县能源局还表示，将加大监管力度，增加驻矿人员24小时监管。（记者 刘艺龙）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】