成都幸福美好生活 首批机会清单请收好！原标题：成都幸福美好生活 首批机会清单请收好！
	

	　　成都市幸福美好生活十大工程首批机会清单发布会暨首次项目建设现场推进会现场的宣传展板 成都日报记者 张青青 摄

	　　首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单

	　　政府需求清单

	　　75个细分场景、199条需求信息

	　　政府供给能力清单

	　　22个细分场景、121条供给能力信息

	　　企业能力清单

	　　17个细分场景、44条供给能力信息

	　　企业协作清单

	　　38个细分场景、58条需求信息

	　　小贴士

	　　企业和市民可在成都市政府门户网站（http://www.chengdu.gov.cn/）上的《幸福美好生活应用场景和投资机会清单》发布专栏获悉相关信息，也可通过“场景汇”小程序在线浏览机会清单详细内容。

	　　城市，让生活更美好。迈入“十四五”时期，城市的价值取向和发展理念发生了根本性变革，高质量发展是主题，幸福美好生活是主线，发展愈发回归人本逻辑。

	　　4月21日，成都市幸福美好生活十大工程首批机会清单发布会暨首次项目建设现场推进会在北湖生态公园举行。会上发布了成都市首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单，共包含152个细分场景和422条供需信息。

	　　发清单

	　　聚焦152个细分场景和422条供需信息

	　　2021年2月8日，春节后第一个工作日，成都市实施幸福美好生活十大工程动员大会召开，确定深入推进践行新发展理念的公园城市示范区建设，加快实施幸福美好生活十大工程，努力创造高质量发展、高品质生活、高效能治理城市新样本。

	　　全市动员会以来，成都将实施幸福美好生活十大工程与“十四五”规划、自身发展定位和全年重大目标相融合，计划实施项目339个，总投资近9000亿元，涉及社会资本超2000亿元。其中，2021年计划实施项目192个，总投资超过1200亿元。通过定期向全社会发布幸福美好生活应用场景和投资机会清单，积极引导国有企业、社会资本以及各市场主体、市民共同参与十大工程，形成共同建设、共同发展、共同受益的良好局面。

	　　昨日发布的《成都市首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单》聚焦十大工程，共包含152个细分场景和422条供需信息。其中，政府需求清单包含75个细分场景、199条需求信息，其中基础设施建设71条、资源要素11条、产业协作配套22条、规划设计24条、解决方案11条、活动举办31条、产品和服务采购21条、项目融资8条；政府供给能力清单包含22个细分场景、121条供给能力信息，其中公共服务平台46条、支持政策62条、双创载体13条；企业能力清单包含17个细分场景、44条供给能力信息，其中服务17条、产品与服务7条、产品12条、技术3条、资源2条、解决方案3条；企业协作清单包含38个细分场景、58条需求信息，其中企业协作7条、人才需求6条、项目融资5条、基础设施建设13条、活动举办3条、规划设计5条、技术需求3条、产业协作配套16条。

	　　清单致力于汇聚各方力量，推动城市改革发展成果更多更公平惠及全体企业市民。例如，在高品质公共服务方面，释放项目招标、融资对接等47项政府需求信息；在居民收入水平提升方面，释放工作应聘信息、创新创业平台入驻方式和扶持政策等48项政府供给信息；在企业产品（服务）推广应用、场景供给等方面，释放44条上下游供需对接信息；在企业项目融资渠道、产业链协作配套、技术联合攻关等方面，释放58条企业需求信息。

	　　本次活动现场同时发布成都熊猫国际旅游度假区、维护劳动关系和谐稳定“一站式”服务平台、“互联网+医疗健康”三大应用场景。

	　　看点位

	　　民生工程让市民感受到幸福就在身边

	　　昨天的活动，还通过到成都市轨道交通学院与市二医院龙潭院区的实地走访，让成都市幸福美好生活十大工程首批市民观察员近距离见证了美好生活体系的构建过程。

	　　城轨沙盘、模拟驾驶实训室、城轨OCC综合仿真实训平台……成都市轨道交通学院作为成都市幸福美好生活十大工程中收入提升工程的重大项目，内设高水平实训基地，着力打造轨道交通技能人才孵化基地、轨道文化科普基地、技能大师工作基地。“目前办学规模2000人，年培训15000人次，远期办学规模5000人，年培训30000人次。”成都轨道交通集团相关负责人介绍，学校正实现毕业证与上岗证“双证融通”，“招生即招工，毕业即就业、就业即胜任，打通人才培养‘最后一公里’。”目前，在成华区人社局、就业局的协助下，该校正开展岗位晋升类新型学徒制培训2041人；在轨道交通建设的持续带动下，按照每公里新增直接、间接就业，包括保安、保洁、安检等岗位近100人计算，还将拉动就业近2万人。

	　　今年3月底，位于成华区龙潭街道的市二医院龙潭院区投入试运营。龙潭院区主要由三座主体楼与1-5层围合式裙楼组成，主体楼分别为科研教学楼、第一住院楼和第二住院楼。1-5层裙楼则集中了门诊、急诊、健康体检中心等诊疗科室和相关检查检验科室。市二医院副院长廖光华介绍，医院通过引进配置国内先进大型医疗仪器设备，创新一站式、一键式、智慧化的医疗服务模式，办人民家门口满意医院，保障百姓全生命周期健康。截至目前，门急诊人次21344人，入院人次1488人。

	　　“今天实地参观的两个项目都涉及民生工程，是美好生活体系构建过程的重要组成部分。成都市轨道交通学院输出了数以万计的优秀人才、市二医院龙潭院区作为新建医院，坚持以人为本的理念，让市民医疗健康服务有保障。”成都市幸福美好生活十大工程市民观察员、成都市物流学会会长、西南交通大学物流工程系主任王群智表示，希望未来进一步加大对惠及民生政策的宣传力度，让市民感受到幸福就在身边。

	　　谈未来

	　　如何利用清单聚力打造幸福美好家园

	　　为什么发布该机会清单？如何乘“清单”之势，筑幸福美好生活之基？

	　　“作为一名基层工作者，通过十大工程首批机会清单发布会，对社区治理新阶段充满了新期待。”Dream one特色街区综合党委书记谢生平表示，猛追湾既是天府文化的承载之地，也是这座城市新时代街巷文化的代表，在城市有机更新的过程中，正实现从生产导向到生活导向的深刻转变。“基层工作中需要时刻将人民放于心中，社区接下来将在仔细学习十大工程内容的基础上，整合社区现有资源，并梳理社区和街道的具体诉求，找寻发力点，让市民心中所想变成身边的触手可及。”

	　　成都市幸福美好生活十大工程首批机会清单的发布，也吸引了企业的目光。成都卡诺普自动化控制技术有限公司副总经理邓世海对清单中提供的智能化应用方面的信息很感兴趣。“作为一家专业从事工业机器人核心技术及工业机器人整机研发、生产、销售的高新技术企业，我们希望找到能够实现技术互补、生产同链的合作伙伴。未来设计与研发出更多好用又便宜的产品，让科技成果走进千家万户，助力打造高品质生活。”

	　　陈泽君在成为成都市幸福美好生活十大工程高品质公共服务倍增工程组市民观察员以来，不断感受到身边小细节的大变化——天空越来越蓝、看病越来越容易、好学校越来越多……“成都市将新增学位，解决老百姓的后顾之忧；智慧医疗、网上挂号、检查报告互认等便民措施解决了看病难的问题；城市越来越美，优质户外打卡点和实体图书馆让我们市民充满期待。”

	　　品质重于规模，内涵重于速度。“建设不是纸上谈兵，而是需要不断地实地调研，了解群众心声、满足群众需求，作为市民观察员，希望看到相关建设单位与群众联手，聚力打造我们的幸福美好家园。”陈泽君说道。（成都日报记者 白洋 田程晨 实习记者 李菲菲）

        
        (责编：章华维、罗昱)