殴打司机还抢方向盘 成都一闹事乘客被刑拘原标题：殴打司机还抢方向盘 闹事乘客被刑拘
	

	　　邹某伟抢司机的方向盘（视频截图）

	　　“停车！快点停车！我要从这里下车！”

	　　4月18日，一辆行驶在成都三环主道的客车上传出激烈的吵闹声，一名男子坐在驾驶位旁，情绪激动地推搡司机并大声吼叫，就在车内众人对其进行劝阻时，该男子突然伸出一只手向客车的方向盘抓去……

	　　上述这惊险一幕，发生在一名叫刘某福的专职客运司机身上。刘某福每天的工作就是驾车往返于崇州与成都之间，对于这条线路他再熟悉不过，也数不清搭乘了多少客人、往返了多少趟，但有一点他能确定，就是总能安全地将乘客送达目的地。对于客车上发生的上述险情，他至今都记忆犹新，惊魂未定。

	　　惊呆！

	　　他辱骂推搡客车司机 车身晃动吓坏一车乘客

	　　2021年4月8日13时35分许，刘某福像往常一样驾驶号牌为川A8***F的小型普通客车，从崇州市街子古镇客运站出发到成都市茶店子客运站，坐在后排的4名乘客也随着路途的颠簸而昏昏欲睡。突然，安静的车厢内传来一阵吵闹声，只见副驾驶位的一名乘客冲着司机刘某福不断地辱骂、推搡，情绪激动，时不时还将手往方向盘探去。刘某福不断地进行解释，安抚他的情绪，但仍然未能让其冷静，反而使他愈发激动。正当车内人员都在劝阻时，这名乘客突然伸手向客车的方向盘抓去，猛地一拉，随即引起车身一阵晃动，吓得车内众人一身冷汗。而此时，后排座位一名乘客立即起身上前制止这一危险行为，却遭到该乘客无端殴打、辱骂。刘某福见状，为保障车内人员安全，立即将客车驶入茶店子客运站，而闹事乘客也随即下车，消失在人海中……

	　　该事件发生后，成都市公安局交通管理局立即指定交警二分局进行处置，并由市公安局交通管理局宣法处靠前指导，提前介入案件侦办过程，及时调阅前期相关证据材料，并以涉嫌妨害安全驾驶罪立案侦查。同时，派出精干法制人员，全程指导交警二分局对该案进行侦办，依法传唤当事人邹某伟到分局接受调查处理。

	　　经查：2021年4月8日13时35分许，客运司机刘某福驾驶一辆号牌为川A8***F的小型普通客车，搭乘邹某伟和张某文等共5名乘客，从崇州市街子古镇客运站出发到成都市茶店子客运站。当车辆行经至成都市西三环路四段主道时，邹某伟要求司机刘某福立即停车并开门让其下车，司机刘某福称按照客运车相关规定，必须到站（茶店子车站）才能下客，而邹某伟却认为刘某福是故意刁难，随后对刘某福进行辱骂、推搡，并抢夺正在三环路主道行驶的客运车的方向盘。车上乘客张某文上前制止犯罪嫌疑人邹某伟的危险行为时，遭其殴打、辱骂。而后，司机刘某福将车辆驶入茶店子客运站，邹某伟随即下车，车内人员无伤亡情况，客车未与其它车辆发生交通事故。

	　　刑拘！

	　　抢控驾驶操纵装置

	　　邹某伟涉嫌妨害安全驾驶罪

	　　犯罪嫌疑人邹某伟（男，67岁）对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力和抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之二之规定，涉嫌妨害安全驾驶罪。目前，邹某伟已被成都市公安局交通管理局依法刑事拘留。

	　　2020年12月26日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过《中华人民共和国刑法修正案（十一）》（以下简称《刑法修正案（十一）》），根据《刑法修正案（十一）》第二条规定，在1997年《刑法》第一百三十三条之一后增设妨害安全驾驶罪，作为第一百三十三条之二。该刑法修正案已于2021年3月1日起正式施行。据警方介绍，该案也是成都市公安局交通管理局侦办的全省首例妨害安全驾驶案。

	　　交警提示

	　　乘车千万条，安全第一条！请广大市民在乘坐公共交通工具时，一定要注意自己的言行举止，管理好自己的情绪，遵守相关规则，文明安全乘车。公共安全无小事，成都交警将依法严厉打击此类违法犯罪行为，全力保障道路交通安全平稳有序。（成都商报-红星新闻记者 王拓）

        
        (责编：章华维、罗昱)