如何防范夏季空气污染最大“杀手”？这份小科普请收好原标题：如何防范夏季空气污染最大“杀手”？这份小科普请收好
	　　随着“五一”假期到来，气温节节攀高，蓝天白云是不是非常安逸？但夏季空气污染最大“杀手”也悄然而来，那就是臭氧。臭氧污染到底从何而来，又该如何防范？

	　　臭氧是一种蓝色、有刺激性的气体，化学式是O ，跟大家熟知的氧气（O ）是“亲兄弟”。我们都知道，太阳辐射紫外线对生物有很强的杀伤力。幸运的是，咱们地球表面往上15至25公里处有一层臭氧层，尽管不太厚，但它却能大量吸收太阳辐射紫外线，使地球上的生物免遭紫外线的伤害。因此，臭氧层也被誉为是地球的“保护层”。

	　　然而，与高空中的臭氧层不同，由于臭氧具有强氧化性，近地面的臭氧则是一种有害气体，甚至会成为“健康杀手”。较低浓度的臭氧具有很好的杀菌效果，但如果空气中的臭氧浓度过高，很容易引起上呼吸道的炎症病变，出现咳嗽、头疼等症状，还会对皮肤、眼睛、鼻黏膜产生刺激。

	　　事实上，臭氧污染与我们熟悉的PM10不一样，它不是污染源直接排放的一次污染物，而是排放到空气中的氮氧化物（NOx）、挥发性有机物（VOCs），在空气中进行复杂的光化学反应产生的二次污染物。

	　　一年之中，臭氧污染的高发时段一般在5~9月，这段时期处于春末、夏季和秋初，此时日照强、云量少、风力弱，高温天气为臭氧的生成提供了更便利的条件。一天之中，由于清晨、傍晚温度较低，太阳辐射弱，氮氧化物（NOx）、挥发性有机物（VOCs）光化学反应较弱，臭氧浓度较低；但中午至15时左右，如果空气中氮氧化物（NOx）、挥发性有机物（VOCs）浓度越高，在日照的影响下二次转化导致臭氧浓度也越来越高。

	　　其实，臭氧污染是治理PM2.5过程中会伴随产生的，两者是“按下葫芦浮起瓢”的关系。因为随着PM2.5浓度降低，空间透明性好了，辐射强、紫外线强，是“帮助”生成臭氧的条件。

	　　如何做好臭氧防护？臭氧污染有很强的迷惑性，往往发生在风和日丽、天高气爽之时，令人难以察觉，甚至会给人带来“天气真好”的错觉。防范臭氧污染怎么做？室外臭氧浓度高时，最好减少外出及室外活动。敏感人群外出需做好防护，可佩戴帽子、墨镜等防护产品。同时，减少外出及室外活动，减少室内通风换气次数，如果有条件，可开启室内空气净化设备。此外，平时应适量增加体育锻炼，提高身体素质，增强免疫力，可适当减轻臭氧对上呼吸道的损伤。

	　　红星新闻记者 李彦琴

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)