疫情期间“五一”假期如何安心出行？这份指南来“护航”新华社北京4月30日电（记者陈席元、徐鹏航）“五一”假期来临，热门景点门票售罄、高铁飞机一票难求……然而，全球疫情形势仍然严峻，国内人员大规模流动堪比“压力测试”，怎样放心出行、放心游？国务院联防联控机制印发《关于做好“五一”假期旅游出行疫情防控工作的通知》，为假期“护航”。
　　抓防控——确保经受住大规模人员流动的“压力测试”
　　“虽然现在我国疫情总体形势是好的，没有本地传播疫情，但是国际形势非常严峻，外防输入的压力更大。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友提醒，要始终绷紧疫情防控这根弦，我们每个人都要坚持常态化防控措施，这样才能继续维持好良好的形势。
　　国务院联防联控机制要求，统筹推进假日旅游出行和疫情防控，既要保障人民群众旅游出行安全有序便利，又要做到疫情防控科学精准适度，确保疫情防控能够经受住“五一”假期大规模人员流动的“压力测试”。
　　通知强调，从严落实外防输入措施，充分发挥海关“第一道关口”作用，落实边境地区疫情防控属地责任，有效阻断边境非法出入境小道、便道、渡口。严格落实入境人员闭环管理。做好进口冷链食品疫情防控，落实进口高风险非冷链集装箱货物疫情防控举措。
　　防聚集——限量、预约、错峰
　　五天小长假来临，故宫等热门旅游景点门票纷纷售罄。如何有效防止景区景点出现“人从众”的人员聚集？通知指出，要严格落实“限量、预约、错峰”要求，强化旅游预约管理。
　　国务院联防联控机制要求，各类公园、风景名胜区等开放式景区景点以及图书馆、博物馆、美术馆等室内场馆要做好预约管理，按照不超过日最大承载量有序接待游客和参观者，坚决防止出入口和核心观景平台等地点人员大量聚集。
　　同时，密闭空间和室内场所要加强通风换气、清洁消毒。宾馆、酒店、民宿等住宿场所要正确使用空调，做好入住人员登记和健康监测。商场、超市、购物店等要落实经营者摊位日常保洁制度。影剧院、游艺厅、网吧等密闭式娱乐休闲场所日接待量不超过日最大承载量。
　　强预警——落实“两早”
　　针对假日期间的健康监测，通知要求，坚决落实“早发现”“早报告”。
　　通知强调，医疗机构要加强发热病人等就诊人员的核酸检测；交通运输、旅游等经营单位要加强对旅客、游客的健康监测，发现发热、咳嗽等可疑症状者后应当及时向当地卫生健康部门报告，按相关规定和程序转至医疗机构就诊，尽早发现感染者和病例，避免疫情传播。
　　同时，完善快速响应机制，一旦发生疫情，及时启动应急响应，科学划定风险等级区域，按照最小单元精准确定管控范围。要加强统筹指挥调度，确保疫情能够及时发现处置，患者能够及时有效救治，争取在最短的时间内控制疫情传播。
　　稳接种——保障新冠疫苗接种不断档
　　假期还可以接种新冠疫苗吗？国家卫健委新闻发言人米锋表示，“五一”期间，全国疫苗接种不断档、“不打烊”。
　　国务院联防联控机制要求，“五一”期间将有力有序加快推进新冠病毒疫苗接种，做好疫苗供应保障，确保群众第2剂次疫苗接种需求，保证疫苗接种连续性。
　　同时，继续加快推进感染风险高和传播风险高的重点人群疫苗接种，保持假日期间接种量平稳，接种不断档。
　　保出行——消毒通风、测温登记
　　交通运输部预计，今年“五一”假期全国客运量将达2.65亿人次，较2020年同期上升120.1%，接近2019年水平。
　　根据国务院联防联控机制通知，客运场站和交通运输工具要严格落实消毒通风、从业人员防护、旅客测温及信息登记等疫情防控措施。旅客出入客运场站和乘坐公共交通工具期间全程佩戴口罩。
　　吴尊友提示，在旅行途中，要落实常态化防控个人措施，戴口罩、保持社交距离、勤洗手、常通风。“只要我们每个人都能做到常态化防控措施，既能够减少发生新冠疫情的风险，同时又能享受美好的春天时光。”


【纠错】











【责任编辑:刘笑冬
】