成都市住建部门多措并举 狠抓扬尘治理原标题：住建部门多措并举 狠抓扬尘治理
	　　为进一步提升建设工地扬尘管控效力，强化线上线下监管，近日，成都市住建局出台《关于加强智慧工地建设工作的通知》（以下简称《通知》），推进成都市智慧工地建设。《通知》对智慧工地的建设标准、建设要求等进行了明确。

	　　扬尘在线视频监控设备应安装到“位”

	　　《通知》要求扬尘在线视频监控设备应安装在施工现场主要出入口或易产生扬尘的主要施工区域。视频监控设备均需使用球机，保证视频监控可以覆盖施工现场主要出入口、场内主要道路、材料加工区、易产生扬尘作业区等位置，每个位置至少安装1个摄像头；还应在施工现场塔机或其他高点位置安装能覆盖整个工地全景的视频监控设备。

	　　建筑面积在5000平方米以上的房屋建筑工程或造价在5000万元及以上的其他类工程，均需开展智慧工地建设，安装智慧工地实名制信息采集及考勤、扬尘在线视频监测、远程高清视频监控、运渣车视频在线监控设施设备。

	　　建筑面积在5000平方米以下的房屋建筑工程和造价在5000万元以下的其他类工程，需开展智慧工地建设，安装智慧工地远程高清视频监控和扬尘在线视频监测设施设备。

	　　加强成都市绿色标杆工地管理

	　　与《关于加强智慧工地建设工作的通知》同时发布的，还有成都市《关于进一步加强绿色标杆工地管理的通知》，以进一步加强成都市绿色标杆工地管理，提升工地扬尘污染防治水平。

	　　《关于进一步加强绿色标杆工地管理的通知》要求成都市本级监管的在建工地、重点区域内的在建工地以及国有平台公司的在建工地必须在规定时间内严格按照本行业绿色标杆工地标准，全部对标打造为绿色标杆工地，未按要求完成打造的工地，扣减企业信用分，并在全市通报。

	　　与此同时，成都市本级监管的新开工工地、重点区域内的新开工工地以及国有平台公司的新开工工地必须达到本行业绿色标杆工地标准后，方可开工。

	　　成都各级行业主管部门要加大对绿色标杆工地检查的频次和力度，在线上线下监督检查中发现施工现场存在使用未备案运渣车、使用无环保标识的非道路移动机械、车辆带泥出门污染城市道路、场内主要道路积泥严重、建渣裸土未覆盖等问题，一律取消绿色标杆工地资格，移除绿色标杆工地名录，加快速度、加大力度实施整改，直到达标。（成都日报记者 袁弘）

        
        (责编：李强强、章华维)