“五一”期间点名道姓纠“四风”持续曝光享乐奢靡新表现北京市平谷区兴谷街道中胡家务村原村委会委员张磊违规操办其子满月酒、顺义区仁和镇庄头村原党支部书记兼村委会主任赵刚私车公养、大兴区采育镇凤河营村原党支部书记兼村委会主任张凤国组织公款旅游……“五一”期间，北京市纪委监委连续三天通报了多起违反中央八项规定精神问题。
　　截至5月6日，中央纪委国家监委网站今年共通报曝光270起“四风”典型案例，其中涉及享乐主义、奢靡之风问题244起，占通报问题总数九成。
　　从问题类型看，根据中央纪委国家监委公布的全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况，今年第一季度，违规收送名贵特产和礼品礼金、违规发放津补贴或福利、违规吃喝三类问题，分别占查处享乐主义、奢靡之风问题总数的30.8%、24.3%、17.8%。通报案例也印证了这三类是重点关注和整治的突出问题。
　　违规收送名贵特产和礼品礼金成为享乐奢靡问题最突出表现，增量不容忽视。从通报的案例看，有的用电子手段收送礼金，有的用物流快递等方式收送礼品，有的虚列开支套取公款送礼。“烟票”出现在浙江省台州市纪委监委的通报中：仙居县水资源水土保持（节约用水）事务中心主要负责人王忠良为得到该县水利局原局长王志海工作上的关照，向其赠送20条香烟“烟票”，价值约人民币8400元。
　　此类问题具有明显的“节点”特征。统计发现，春节、端午、中秋、国庆等重要节日是违纪行为发生的“波峰”，通报的案例中46.8%的问题是在此期间发生。
　　违规发放津补贴或福利行为花样翻新。有的巧立名目违规发放，比如广东岭南美术出版社有限公司原党委副书记、董事长、总经理（社长）李健军违规决策以“年货费”“冬至过节费”“开门利是”等名义，给公司干部职工发放津补贴。有的套取费用滥发钱物，比如浙江省杭州市富阳区新登镇成人文化技术学校原校长蒋雪龙与副校长马新铭等人商议后，通过收入不入账、虚列餐费、多计授课费等方式套取资金，违规发放补贴、加油卡、水果及土特产。还有的以个人银行账户存放公款的方式设立“小金库”违规发放津补贴，或利用管辖或审批的权限，通过企业、社团组织等变相发放津补贴或福利，使得违规问题更加隐蔽。
　　违规吃喝问题反弹回潮压力较大。4月30日，湖南省纪委监委通报5起违规吃喝问题，从违纪行为发生的时间看，这5起问题均发生在2020年。
　　从通报案例看，违规吃喝问题的新表现形式主要有：以办公用品、会议费等名义变通报销吃喝费用；假借迎来送往、年会、庆典、研究交流工作为名吃喝；伪造公务接待函吃喝；转移到内部食堂、培训中心、农家乐等地违规吃喝；不吃公款吃老板，接受管理服务对象等可能影响公正执行公务的宴请等。
　　值得注意的是，近年来时有发生因违规吃喝引发的党员干部酒驾醉驾问题，影响恶劣。“五一”前夕，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组专题通报了内蒙古自治区固阳县支行原副主任科员张立东醉驾等10起人民银行系统近期查处的干部职工酒驾醉驾典型案例。
　　通报曝光既是为了惩戒当事人、更是为了警醒更多人。案例分析表明，各级纪检监察机关坚持问题导向，采取有力措施，享乐奢靡问题违纪面收窄，取得了新的明显成效，但作风积弊还没有完全根除，送礼风、吃喝风、违规发放津补贴或福利等顽疾依然以变相和地下的状态存在着，稍有松懈就可能反弹回潮，必须持续用力、久久为功。（徐梦龙）


【纠错】











【责任编辑:高畅
】