统筹发展与安全，保护县城特色风貌——专家学者回应县城“限高”等热点问题新华社北京4月21日电（记者王优玲）《关于加强县城绿色低碳建设的意见（征求意见稿）》提出县城新建住宅以6层为主、县城新建住宅最高不超过18层的“限高”措施。对此，专家表示“限高”体现了对安全负责任的态度，有利于保护当地的历史风貌。
　　住房和城乡建设部研究起草的《关于加强县城绿色低碳建设的意见（征求意见稿）》于3月29日至4月8日向社会公开征求意见。住房和城乡建设部近日召开座谈会，邀请有关专家学者、地方政府负责同志、普通居民代表参加会议，研究修改完善加强县城绿色低碳建设的政策措施。
　　县城是重要的人居形态，是县域农民就近城镇化的重要载体。中国城市规划学会常务理事长石楠说，加强县城绿色低碳建设，提高县城建设水平，符合中央加强生态文明建设的部署要求，符合老百姓提高居住条件和环境品质的需求。
　　中国建筑设计研究院顾问总建筑师刘燕辉认为，县城居住建筑高度与消防救援能力相匹配是一条重要原则。我国很多县城消防车云梯高度在50米左右，且地形、周边设施等可能导致实际抬升高度下降。限制县城住宅高度，是保证消防安全的重要举措。
　　专家认为，“限高”还是保护塑造县城特色风貌的重要举措。我国很多县城具有丰厚的文化底蕴和建筑文化传承。近些年，有的县城盲目建设高层住宅，严重影响了县城原有的风貌特色，破坏了县城的自然环境，失去了尺度宜人、舒适宜居的特点。通过“限高”，有利于保护当地的历史风貌，促进新建建筑与原有风貌有机融合，更好体现地域特征、民族特色和时代风貌。
　　不少网友关心县城住宅“限高”是否会导致县城房价上涨。中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强认为，县城“限高”不会推高房价，而且有利于稳定房价。
　　他说，房价变化主要取决于供求关系。从当前供求关系来看，一二线城市人口流入，存在房价上涨压力；而三四线城市库存压力较大，县城“限高”不会推高房价。
　　另外，县城房价构成与城市不同，房价中的土地成本占比相对小，建设成本占比相对大，“限高”可以降低住房建设成本，起到均衡房价的作用。此外，从长期运行看，6层及以下住宅有利于降低房屋后续运行维护费用，减少老百姓居住成本。
　　清华大学建筑学院党委书记张悦认为，相关措施有利于转变过去以房地产开发为主导的模式，避免追求短期效益，推动县城建设绿色转型，注重长远发展。
　　针对一些网民提出政策要充分考虑区域差异性、合理确定适用范围的意见，广州市城市规划协会会长潘安建议，重点推动位于农产品主产区、生态功能区的县城严格按照有关要求开展绿色低碳建设，同时指导各地积极开展试点，及时总结推广好的经验模式。
　　住房和城乡建设部将认真研究吸收公众意见建议，进一步修改完善文件内容，联合有关部门印发实施，做好对地方的督促指导，总结推广好的经验做法，持续提升县城绿色低碳建设水平。


【纠错】











【责任编辑:张欣然
】