城市人才工作协同平台在成都建立原标题：城市人才工作协同平台在成都建立
	　　4月24日，由四川省人才办指导，成都市人才办主办，四川天府新区人才办承办的2021“蓉漂人才日”主场活动“蓉漂·高峰荟”在成都举行。省委常委、组织部部长于立军出席活动并致辞。

	　　本次活动围绕成渝地区双城经济圈和“高质量发展攻坚年”建设，聚焦人力资源协同推动城市高质量发展，特别邀请重庆和副省级城市人才工作代表共话城市发展。

	　　当天，副省级城市人才工作代表上台同时按下启动键，意味着城市人才工作协同平台正式建立，将协同推进人力资源要素高效流动，构建更加开放的全方位城市人才合作体系，携手推动城市高质量发展。同时，成都发出“推动城市人力资源协同发展倡议”，倡导各副省级城市协同提升高能级人才聚集水平、协同打造高水平人才发展平台、协同培育人才创新创业生态体系、协同构建全链条人才服务体系。

	　　于立军在致辞中提出，四川将推行更加精准的人才政策、实施更加系统的人才工程、搭建更加多元的发展平台、营造更加优质的服务环境，加快建设西部创新人才高地。希望广大人才胸怀全局、融入西部、扎根川渝，在投身双城经济圈建设的火热实践中奋发有为、建功立业；重庆和各副省级城市与四川共享发展经验、共话合作大计，与天府之国并肩携行、共创辉煌；各市（州）强化协作联动，共同为人才发展加油赋能，合力奏响人才引领创新驱动发展的时代强音。（四川日报全媒体记者蒋君芳）

        
        (责编：罗昱、章华维)