“五一”期间这3天 成都地铁各线路延时50分钟—60分钟原标题：成都地铁各线路延时50分钟—60分钟
	　　今年“五一”小长假（5月1日-5日）即将来临。4月28日，成都商报-红星新闻记者从成都轨道集团获悉，成都地铁通过提升线网运力、延长运营服务时间、优化客运组织，全力保障市民乘客出行需求。

	　　成都地铁预计节前一天（4月30日），线网客运量增幅较大，高新、金融城、孵化园、天府三街等毗邻写字楼集中办公场所的站点以进站为主，高峰期客流增幅明显；火车北站、成都东客站、火车南站、成都西站、犀浦等枢纽站全日出站客流均有所增长，高峰期客流增幅较大；春熙路、天府广场进站高峰持续时间较长。

	　　节日期间（5月1日-5日），预计线网客运量有一定幅度增长，受游玩、购物、展会、娱乐等客流叠加，线网多个车站客流涨幅较大。

	　　节后首日（5月6日），预计倪家桥、孵化园、火车南站等1号线车站早高峰压力较大，届时，全国第六届大学生艺术展将成都城市音乐厅举行，磨子桥站客流预计有一定增长。

	　　“五一”节前一天及节假日最后两天（4月30日、5月4日、5月5日），各线路将延长运营服务时间50分钟—60分钟，进一步提升运营服务水平。（成都商报-红星新闻记者 严丹）

        
        (责编：高红霞、罗昱)