《努力餐》5月7日起开启全国巡演原标题：《努力餐》5月7日起开启全国巡演
	

	　　《努力餐》剧照 记者 胡大田 摄

	　　记者获悉，以车耀先事迹为背景创作的《努力餐》舞剧，在摘得“荷花奖”桂冠后，即将于“五一”节后开启20余地近50场的全国巡演，将这段英雄史诗在舞台上唯美呈现。

	　　4月22日—25日，庆祝中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品《努力餐》在成都连续上演6场，该剧不仅再一次获得好评，还出现了一票难求的局面。有观众评价说，舞剧《努力餐》中最感动人心的，就是这对革命夫妻之间不离不弃、相互扶持的感情。

	　　剧中，在努力餐馆，车老板联系革命者、印刷《大声》报、应对特务的不断刺探，黄三妹则主持餐馆运营、笑脸迎客、不动声色地掩护革命活动，与丈夫配合无间。两位主演舞者用唯美的舞姿和极具感染力的表演，将这种感情表达得淋漓尽致。

	　　“来看《努力餐》以前，我想不到可以用‘美味’来形容一台舞剧。”一位观众在微博上发出长图，品评《努力餐》贯穿全剧的“吃饭”主题。

	　　当太阳晒在竹躺椅上，形形色色的人们在努力餐馆享受美食，采耳、按摩、擦皮鞋，清茶、美酒、红烧肉，一个餐馆，展现了一座烟火成都。黄三妹坐在餐桌前镇静地举起酒杯，一笑、一劝、一布菜，用灶火掩护革命星火，用餐盒传递革命声音。

	　　当夫妻俩向硝烟残垣中的百姓递出碗筷，为人民饱腹、为革命加餐，传递着党对人民的关怀和坚定不移的胜利信念。

	　　当特务们包围餐馆，车耀先在枪口下慢条斯理地吃着面，不屑利诱、不惧威逼，他慢慢咽下最后一口汤，手握《大声》报，坦然赴死。

	　　《努力餐》正是以“吃饭”之小事，见“家国”之大爱，反映出了中国共产党“要让天下劳苦大众能够吃饱饭”的初心，体现了以人民为中心的创作导向。

	　　据介绍，《努力餐》将于5月7日开启全国巡演，此次巡演将前往北京、上海、厦门、武汉等20多个城市，共演出50余场，用舞蹈艺术向全国人民讲述成都革命者的传奇。（成都日报记者 汪兰）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)