公益墓卖到32.8万元！涉嫌多项违法违规Play Video0:00/2:19
　　新华社合肥4月5日电 题：有的卖到二三十万元，有的占地二三十平方米——安徽省宿州市埇桥区部分农村公益性公墓乱象调查
　　新华社“新华视点”记者姜刚、金剑
　　原本应为本地村民提供服务的村级公益性公墓，却长期售卖高价墓、家族墓和活人墓等，有的涉嫌违法用地，超范围销售给本地以外的人，有的一座墓穴售价高达32.8万元，周边村民直言“死不起”“葬不起”。
　　“新华视点”记者近日调查发现，在安徽省宿州市埇桥区，多家村级公益性公墓涉嫌违法违规建设销售，有的甚至持续10年之久。对此，当地政府主管部门坦承“也管了”，但就是“管不住”。
　　一座公益墓卖到32.8万元！“吉祥别墅”“如意别墅”随你挑
　　近日，记者来到宿州市埇桥区夹沟镇夏刘寨公墓看到，该公墓依山而建，一排排墓穴中，有的装修豪华，有的造型奇特。一名张姓管理者说，这里提供17种墓穴，有家族墓、龙凤墓、欧式墓等，价格不等，便宜的一座8800元、18800元，贵的能卖到15.8万元、32.8万元。
　　高价墓在埇桥区符离镇芦村公墓（又称凤鸣山公墓）也不鲜见。记者在该公墓走访时，“别墅如意区”“别墅吉祥区”等标牌随处可见。公墓李姓销售经理说，这里每座占地约30平方米的家族墓已经卖完了，现在可以买占地9平方米左右的墓穴，售价近20万元。
　　在西二铺乡西苑陵园，一位市民说：“这里的墓穴价格根据墓碑大小来定，有超过10万元的，我家三年前买时花了7万多元，朋友家去年买时打了八折。买墓地可以找熟人，价格好商量。”
　　不少受访村民直言“死不起”。西二铺乡二铺村一位村民说，公墓价格从1万多元到20多万元不等，不少村民买不起贵的，要么买最便宜的，要么随便找个地方埋了。
　　据了解，公墓分为公益性公墓和经营性公墓，公益性公墓是为农村村民提供遗体或骨灰安葬服务的公共墓地。“夏刘寨公墓、芦村公墓、西苑陵园均为村级公益性公墓。”埇桥区民政局殡葬改革办公室主任陈德刚说，这些公墓由该局于2009年至2015年批复建设。
　　据陈德刚介绍，公益性公墓价格实行政府定价，由价格主管部门按照非营利性原则核定。以该区一家实行政府定价的公益性公墓为例，一座墓穴价格一般在5000元左右，若卖到了数万元甚至二三十万元，肯定是违背了公益性属性。
　　据埇桥区民政局统计，截至2020年末，夏刘寨公墓、芦村公墓、西苑陵园已分别安葬墓穴2563座、527座和1124座。
　　涉嫌多项违法违规
　　记者从埇桥区民政局获悉，按照公益性公墓乡镇全覆盖要求，2018年以来，该区所有乡镇全部实施公益性公墓项目，目前7个乡镇的公益性公墓（骨灰堂）竣工并投入使用。
　　埇桥区民政局副局长朱志伦说，这些公益性公墓不少是浙江、安徽等地社会资本投资建设的，有的公益性公墓在服务管理中涉嫌违法违规。
　　——违法用地屡禁不止。埇桥区自然资源和规划局国土监察大队负责人魏巍说，根据《土地管理法》等有关规定，公益性公墓投入运行前，需要办理用地手续。但夏刘寨公墓、芦村公墓和西苑陵园等并没有办理用地手续，涉嫌违法使用约200亩土地。
　　其中，有的单位在2011年就被立案查处，但因执法力度不够，一些违法行为并未停止。
　　——非法销售。公益性公墓价格实行政府定价。埇桥区发改委价格调控和收费管理股工作人员王玉珏表示，夏刘寨公墓、芦村公墓、西苑陵园等公墓价格并没有实行政府定价，对外销售涉嫌违反《价格法》等有关法律法规。
　　——超范围销售。国务院《殡葬管理条例》规定，农村的公益性墓地不得对村民以外的其他人员提供墓穴用地。然而，记者调查发现，向外地人销售，已成为这些公墓公开的秘密。
　　3月30日上午，记者在西苑陵园内采访时，见到正在祭奠亲人的多位市民，他们均表示不是当地村民。在夏刘寨公墓，张姓管理者表示，外地人可以购买墓穴。
　　朱志伦表示，这些公墓确实存在对村民以外的其他人员提供墓穴用地的行为，这是违反相关规定的。
　　——超面积销售。埇桥区自然资源和规划局国土空间用途管制股股长王影说，按照相关规定，安葬骨灰的单人墓和双人合葬墓占地面积不得超过0.5平方米和0.8平方米。
　　记者走访中看到，超面积的墓穴比比皆是，有的超过20平方米。
　　——建家族墓、活人墓。民政部《公墓管理暂行办法》规定，严禁在公墓内建家族、宗族、活人坟和搞封建迷信活动。然而，记者实地走访中看到，多家公墓存在此类行为。
　　3月30日，记者来到一家公益性公墓时，看到有一排豪华阔气的家族墓，上面刻有某氏家族字样。
　　陈德刚表示，公益性公墓里存在建家族墓、活人墓的情况，这是不允许的。
　　公益变经营，为何管不住？
　　“我们发现相关违规行为时，也及时进行查处、制止。”埇桥区民政局相关负责人说，但有的公益性公墓服务单位仍超范围销售、超标准建设，人一安葬就没法处理了，总体来说管理难度较大，缺乏硬性的处罚手段，“我们有监管不到位的责任”。
　　“埇桥区部分公益性公墓服务单位的违法违规行为具有典型性，是打着‘公益’的幌子，干着‘经营’的事。”全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平认为，对于这些违法违规行为，主管部门“都知道”“也管了”，但就是“管不住”，这值得深思。
　　民政部社会事务工作专家委员会委员、安徽大学社会与政治学院院长吴理财认为，村级公益性公墓违规建设、非法经营等现象并非个案，在一些农村地区具有普遍性，严重侵害村民的切身利益。若纵容这种行为，将影响殡葬改革的稳步推进。
　　受访村民呼吁，政府部门要对现有的“天价墓”进行整治，追究售卖者的责任；同时要加强监管，防止建新的“天价墓”，让公墓真正回归公益。
　　吴理财表示，殡葬服务涉及民政、自然资源、公安、市场监管等部门，要建立协同执法监管机制，提升部门协同和综合执法能力。
　　4月2日，埇桥区委、区政府召开村级公益性公墓违规建设违法经营问题专项整治工作推进会，部署落实整改措施，着力破解监管难题，改善殡葬服务。


【纠错】











【责任编辑:邱丽芳
】