我国将破解小型水库“散养”安全难题新华社北京4月22日电（记者王立彬）“十四五”期间，我国将通过区域集中管护、政府购买服务、“以大带小”等模式，破解“散养”小型水库安全难题。
　　水利部副部长魏山忠22日在国务院政策例行吹风会上说，我国现有水库9.8万多座，大中型水库4700多座、小型水库9.4万座，80%以上修建于上世纪50至70年代。近年来，中央资金安排1553亿元，对2800多座大中型水库和6.9万座小型水库进行了除险加固，工程安全状况不断改善。但我国水库安全运行风险依然比较突出，尚有3.1万多座水库没有在规定期限开展安全鉴定；部分水库受超标准洪水等自然灾害影响，不同程度损毁；受财力所限，已开展的部分水库除险加固标准较低；部分水库管护力量薄弱，日常维修养护不到位，积病成险。按党中央、国务院要求，国家将在“十四五”时期解决防汛中的薄弱环节，对现有病险水库全面完成除险加固，对新出现的病险水库及时除险加固。
　　水利部运行管理司司长阮利民说，我国95%的水库为小型水库，量大面广，工程产权为县级政府或乡镇村组所有，由于基层力量薄弱，工程管护能力和水平不足，难以实现小型水库统一规范管护。近年来各地积极探索实践，小型水库管理体制改革不断深化，因地制宜实行了多种管护模式。一是区域集中管护，以县域或乡镇为片区，整合已有的事业单位或国有企业组建小型水库管理机构，对片区内小型水库实行统一管护；二是政府购买服务，由政府直接提供小型水库管护转而向社会力量购买管护服务；三是“以大带小”，按照就近原则，将小型水库委托给大中型水利工程管理单位实施管护，充分利用专业优势。这三种管护模式是“散养”小型水库实现专业化、规范化管护的有效途径。水利部将督促指导各地不断深化改革，细化实化改革措施和年度任务，2021年底前完成至少30%，2022年底前全面推开，2025年前建立小型水库常态化管护机制。


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】