成都市2021年预防接种宣传月活动正式启动原标题：成都市2021年预防接种宣传月活动正式启动
	　　昨日上午，成都市2021年预防接种宣传月活动启动仪式在金牛区龙湖上城天街举行，活动现场为25家成都市2021年4A级及以上预防接种门诊进行了授牌。

	　　当前，新冠病毒疫苗接种工作正在成都有序开展，向市民宣传主动接种、守护健康的理念，是本次活动的一大主题。启动仪式精彩纷呈，各种舞蹈、小品、有奖问答接连上演，讲的都是预防接种，让市民既收获了欢乐，也学到了知识。

	　　主办方通过设置宣传展板、发放资料、专家咨询等方式，向市民介绍有关新冠病毒疫苗接种的注意事项。

	　　对于市民关心的接种新冠病毒疫苗前应该注意哪些问题，市疾控中心免疫规划科负责人黄蓉娜进行了解答，她表示，市民在接种前，一定要了解自己的身体状况，以及接种疫苗的相关禁忌，同时要注意休息好，让身体处于较好状态，并保证接种部位的干净卫生，去现场接种时要注意携带身份证、手机等物品，佩戴好口罩前往。此外，接种疫苗前要先通过社区或单位进行预约。

	　　值得一提的是，4月25日是第35个全国儿童预防接种日，为了普及知识、答疑解惑，现场还开展了有关儿童预防接种的专家咨询，吸引了不少市民关注。（成都日报记者 杨甦）

        
        (责编：高红霞、罗昱)