北京：新购房者子女入学需多校划片 明年“跨区”升学政策有变化新购房者子女入学需多校划片
　　明年新增“九年一学位”要求 “跨区”升学政策有变化
　　昨日，本市多区教委发布2021年义务教育阶段入学政策。
　　其中，海淀区明确，2019年1月1日后在海淀区新登记并取得房屋不动产权证书的住房用于申请入学，通过电脑派位的方式多校划片入学。
　　西城区在保持2020年入学政策基本稳定的基础上，严格执行多校划片政策，同时今年新增初中寄宿学校入学方式。
　　东城区强调，租房上学不占用房东的学位。同时，2018年12月31日后取得房产证的家庭，通过电脑派位的方式在东城区内多校划片入学。
　　海淀区
　　昨日，2021年海淀区义务教育阶段入学政策正式对外发布。今年海淀区进一步明确多校划片的实施方式，将继续加大力度，入学文件中明确提出：“2019年1月1日后在海淀区新登记并取得房屋不动产权证书的住房用于申请入学，通过电脑派位的方式多校划片入学。”此外，海淀区还发布了明年升学政策预警，“跨区”升学政策将有新变化。
　　新购房者继续执行多校划片
　　“幼升小”方面，早在2018年，海淀区就已经在入学文件中明确提出：自2019年1月1日起，在海淀区新登记并取得房屋不动产权证书的住房用于申请入学的，将不再对应一所学校，实施多校划片。今年这一政策继续执行，并将加大力度。
　　《实施意见》明确：“2019年1月1日后在海淀区新登记并取得房屋不动产权证书的住房用于申请入学的，通过电脑派位的方式多校划片入学……对2020年后新建的小学和中学新增设的小学部，继续实施多校划片，通过电脑派位的方式招收一年级新生。”
　　目前海淀区在多校划片政策的执行上，继人大附小、八里庄小学等实施学区协调后，去年又有育英学校等30余校因学位紧张实施了多校划片，同时对新建小学和新建小区也都已经实施多校划片。
　　初中入学则已经实现了对2019年1月1日后新购房业主子女按多校划片进行派位。今年海淀区进一步明确以“电脑派位”方式实施多校划片入学，推动教育机会公平，促进教育均衡发展。
　　非京籍“小升初”将进行四证审核
　　“小升初”方面，海淀区今年将启动非京籍“小升初”四证审核，这也是对北京市今年提出的“非本市户籍适龄儿童少年入学……建立联合审核机制并积极稳妥做好义务教育全学段材料审核”政策要求的落地。据了解，这是今年“小升初”的重要变化，也是首次对非京籍“小升初”提出四证的审核要求。
　　根据要求，海淀区将对申请在海淀区升入初中的具有海淀区学籍的非本市户籍学生，开展材料审核工作（全家户口簿、北京市居住证或居住卡、在京务工就业材料、在京实际住所居住材料）。“为平稳实施此项工作，海淀区将结合本区实际情况，积极稳妥加以推进，确保政策落地。”相关负责人介绍。
　　明年新增“九年一学位”要求
　　与今年升学政策同步发布的，还有海淀区拟于2022年执行的预警政策。北京青年报记者了解到，明年海淀区将适度延长学位占用的认定周期，在继续推进“六年一学位”基础上，拟提出“自2022年起，所有用于九年一贯制学校登记入学的住房，九年内只提供一个入学学位（符合国家生育政策的除外）”，将九年一贯制学校学位占用的认定周期由6年调整为9年，更加符合一贯制学校学生升学特点。
　　此外，“跨区”升学政策方面，明年也将有一些调整。“幼升小”方面，将完善户籍转入就读小学的政策。拟提出：自2022年1月1日后，户籍从外省市或本市其他区迁入海淀区的适龄儿童申请入小学时，不再对应登记入学划片学校，在区内协调入学。“小升初”方面，将完善外区小学毕业生进入海淀区升初中政策。海淀区拟提出：自2022年1月1日后，海淀区户籍且学籍不在海淀区的本市就读小学毕业生，其户口所在地址与法定监护人在京合法房产地址不一致，申请在海淀区升入初中的，在区内协调解决。
　　与此同时，明年还将完善非本市户籍四证审核的材料要求。据悉，往年海淀区对北京市居住证有效期限要求的起始时间为当年3月1日之前，但实际住所居住材料、社保材料中对监护人居住时间、参保时间均要求是前一年9月1日之前。因此，为实现居住证、居住时间、参保时间要求统一，海淀区拟提出：自2022年起，北京市居住证有效期限的起始时间应为前一年9月1日之前。 文/本报记者 林艳
　　释疑
　　仅有户籍适龄儿童是否可在海淀入学？
　　问：申请在海淀区就读小学须符合什么条件？
　　答：（1）适龄儿童具有海淀区户籍，在海淀区实际居住；（2）适龄儿童具有本市其他区户籍，法定监护人在海淀区具有本人的合法房产，且实际居住在海淀区；（3）具有本市其他区户籍的无房家庭，法定监护人长期在海淀区工作、居住，符合在海淀区连续单独承租住房并实际居住3年以上、在北京市住房租赁服务平台登记备案，法定监护人一方在海淀区合法稳定就业3年以上等条件；（4）海淀区台办认定的台胞子女、海淀区侨务部门认定的华侨子女、国家或北京市博士后管理部门认定的在京在站博士后研究人员子女、符合随军进京落户条件正在办理随军手续的现役军人子女、父母一方有本市常住户籍或持有《北京市工作居住证》的适龄儿童；（5）非本市户籍适龄儿童，法定监护人需提供本人在京务工就业材料、在京实际住所居住材料、北京市居住证(或北京市居住登记卡)及全家户口簿等相关材料，并通过居住地所在街道办事处或镇人民政府会同相关部门的联合审核。
　　问：仅具有户籍的儿童是否可在海淀入学？
　　答：仅具有海淀区户籍的适龄儿童，实际居住地址与其法定监护人在京合法房产地址不一致的，应回其法定监护人的合法房产所在地就近入学，确有困难需要在海淀区就读的，在区内协调解决。自2022年1月1日后，户籍从外省市或本市其他区迁入海淀区的适龄儿童申请入小学时，不再对应登记入学划片学校，在区内协调解决。 文/本报记者 林艳
　　西城区
　　初中入学增寄宿学校方式
　　昨日，西城区发布《2021年义务教育阶段入学工作的实施意见》，在保持2020年入学政策基本稳定的基础上，严格执行多校划片政策。此外，西城区今年新增初中寄宿学校入学方式。
　　北京青年报记者了解到，与2020年入学办法相比，2021年西城区入学条件和方式基本保持稳定。符合西城区小学入学条件的适龄儿童须在5月6日-5月31日由法定监护人或其授权委托人登录小学入学服务系统（http://yjrx.bjedu.cn）完成采集，在审核通过后按西城区入学方式和程序入学。符合西城区初中入学条件的小学应届毕业生，按规定时间完成初中入学报名手续，参加西城区初中入学。
　　据悉，西城区落实市教委文件要求，加大多校划片力度，严格执行2020年已经公布的多校划片政策。凡不符合“六年一学位”要求、2020年7月31日后新购房产或户籍从本市其他区迁入西城区的本市个人居民户籍适龄儿童，由其法定监护人根据小学新生登记入学通告公布的招生服务范围，在规定时间内到学校提交入学材料。片区内登记入学工作结束后，依据学位情况按相对就近原则在学区或相邻学区内派位入学。强化部门联动审核，西城区相关部门将共同审核入学资格，对于弄虚作假、伪造证明证件材料的行为，一经查实，取消相应入学资格并移交公安机关依法处理。
　　面对严峻的学位压力，西城区将进一步挖掘资源，新建一批中小学校；积极在区外拓展办学空间，补充中小学学位缺口。2021年，西城区新增初中寄宿学校入学方式，如北京八中首次招收2个寄宿班，录取后具备该校学籍，在京西校区（校址位于门头沟区）就读，毕业后在西城区参加中考，符合西城区初中入学条件的小学应届毕业生可自愿在规定时间内报名申请，符合学校入学条件要求的学生根据招生计划通过计算机派位录取。
　　2021年入学工作中，西城区教委将通过网站问答、热线咨询、微信留言、现场咨询等方式为家长答疑解惑。家长可通过“北京市西城区教育考试中心”官网（https://www.xckszx.com/）和微信公众号“西城区教育考试中心”了解义务教育入学政策信息。网站和微信公众号设有“义务教育：小学入学、初中入学”栏目，相关入学政策、政策问答、各类工作信息均通过此途径向社会公开。
　　目前，已开通的入学咨询热线有：区政府政务服务热线66007070和区教育考试中心热线（小学入学咨询电话：63542149，初中入学咨询电话：66151858），同时开通现场咨询（工作日8：30-11：30,13:30-17:00西直门内大街186号西城区教育考试中心），并且在考试中心微信公众号开通留言板功能，便于家长留言提问。 （记者 蒲长廷）
　　东城区
　　租房上学不占用房东学位
　　昨晚，东城区2021年义务教育阶段入学工作实施细则发布，今年东城区义务教育阶段入学政策与往年相比相对稳定。
　　政策中强调，自2019年起，对适龄儿童入学登记的实际居住地址及适龄儿童就读学校实施记录，自该地址用于登记入学之年起，原则上六年内只提供一个单校划片入学学位(符合国家生育政策的除外)，即“一校一片”的划片入学。入学登记的实际居住房屋不动产权证书为2018年12月31日后取得的家庭，通过电脑派位的方式在东城区内多校划片安排入学。此外，租房上学不占用房东的学位。
　　东城区的“幼升小”入学条件和方式中明确提到，凡年满6周岁(2015年8月31日以前出生)的具有东城区常住户口及东城区房屋产权证(监护人持有)的适龄儿童均需参加学龄人口信息采集，免试就近登记入学。本市非东城区户籍无房家庭适龄子女在东城区入学需按有关规定办理，无房家庭认定标准参照本市申请保障性住房的标准进行确认。经北京市住房管理等相关部门审核通过后，东城区教委将通过电脑派位的方式在东城区内多校划片安排入学。
　　根据学位供给情况和户籍、房产、居住年限等因素，积极稳妥推进以多校划片为主，单校划片和多校划片相结合的入学方式，继续推行学区制和九年一贯制对口入学，形成更加公平完善的就近入学规则。政策中提到，将进一步强化部门联动审核，东城区教委联合相关部门完善义务教育入学联审机制，共同审核入学资格。特别是合法稳定工作、实际居住等条件的审核，严格对过道房、车库房、空挂户等情况进行核查。
　　在“小升初”方面，今年东城依然为三批次派位，即通过一般初中(优先发展初中)登记入学、全区派位和学区服务片派位安排入学。学生通过北京市初中入学服务系统统一网上填报志愿。对报名人数少于招生人数的初中，直接入学;对报名人数超过招生人数的初中，随机派位入学，保证每位小学毕业生免试就近升入初中。继续做好九年一贯制直升工作，巩固改革成果，落实定向名额派位入学工作。
　　学籍与户口、家庭实际居住地不在同一区的小学毕业生，申请回东城区升初中的小学毕业生须具有东城区正式常住户口及东城区房屋产权证(监护人持有)。
　　非本市户籍适龄儿童少年，因父母在东城区工作并居住需要在东城区接受义务教育的，需按照《东城区2021年非本市户籍适龄儿童少年入学审核实施细则》进行入学资格审核，通过后，东城区教委将通过电脑派位的方式在东城区内多校划片安排入学。
　　北京青年报记者注意到，2021年东城区义务教育入学实施细则中明确，2021年非本市户籍适龄儿童少年需要在东城区接受义务教育的，其父母或其他法定监护人需要在东城区连续工作并居住满一年及以上(2020年5月1日前)。(记者 武文娟)
　　释疑
　　如何理解“定向名额派位入学”？
　　问：集体户口如何办理入学?
　　答：集体户口适龄儿童入学需符合在东城区接受义务教育要求并按相关流程在规定时间办理入学审核，具体要求您可登录东城区教育招生考试中心(网址：www.dcks.org.cn)“小学入学”栏目，参考《2021年集体户口适龄儿童在东城区接受义务教育办理流程》并按时办理，或关注东城区教育招生考试中心微信公众号：dckszx查询相关内容。
　　问： 初中入学中提到的“定向名额派位入学”怎么理解?
　　答：自2014年以来，东城区义务教育综合改革顺利推进，改革成果已基本兑现完毕。为固化改革成果，原“一定比例对口直升派位入学”统一为“定向名额派位入学”。2020年按改革任务安排，确定“一定比例对口直升”的“定向名额”数，当选择定向名额派位入学的人数小于定向名额学校计划时直接入学，选择定向名额派位入学的人数大于定向名额学校计划时派位入学。该定向名额数固定，在未来延续使用。（记者 武文娟）


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】