儿童反复咳嗽不仅是鼻子、肺出了问题，可能是这个病！6岁的乐乐（化名）反复咳嗽，还伴有胸痛症状，多处求医效果并不佳，它真的是一个单纯的咳嗽吗？

	咳嗽是儿童常见的症状，慢性咳嗽在儿童中也不少见，家长们常常以为孩子慢性咳嗽是孩子鼻子或者肺出了问题，殊不知慢性咳嗽的发生的原因很多。

	乐乐在来成都二医院儿科前，已经辗转几家医院，纤维支气管镜也发现了右支气管中间段溃疡伴双肺支气管炎黏膜炎症，但是他的支气管灌洗液病原学检查（细菌、病毒、真菌、结核）以及肺功能检查都未见异常。在一系列治疗后，效果并不佳，这可愁坏了他的家人。“这一个月都是医院、屋头、学校三点一线了，病治不好，又上不了学。”

	乐乐的妈妈如数家珍地摆起乐乐做过的治疗，“支气管灌洗、抗生素输注、雾化及药物口服治疗……都整焦了，不晓得咋办了。”一脸愁容的乐乐妈妈，最后带他来到成都市第二人民医院龙潭院区。

	儿科医生朱雪梅和付丽琴在通过详细询问病史和仔细查体发现，乐乐咳嗽前有剧烈呕吐3天，并且有呛咳1次，呛咳后出现咳嗽，伴有胸痛，患儿平时还有反酸、嗳气、上腹部不适的情况。“我们考虑患儿的咳嗽并不仅仅是肺部感染这么简单。”儿科李磊主任医师说：“患儿咳嗽伴胸痛，没有发热，肺部无体征，院外经抗感染治疗效果差，病原学检查排除了特殊感染；入院后发现腹痛，泛酸，嗳气，结合患儿病前剧烈呕吐伴呛咳的历史，是否存在胃食管返流导致误吸胃液入肺，导致支气管镜下‘节段性气管内膜溃疡、肺局部炎症改变’的表现。所以病因很有可能是胃食管反流，误吸消化道内容物引起的慢性咳嗽。”

	儿科主任医师李磊解释道，呼吸系统疾病如上气道咳嗽综合征、咳嗽变异性哮喘、迁延性细菌性支气管炎、异物吸入、先天性呼吸道疾病等，还有可能是临近组织引起的咳嗽症状，如呼吸系统的近邻消化系统（胃食管反流、先天性食管气管漏），另外心血管系统（先天性血管畸形压迫气道）、神经系统（多发性抽动）、以及心理因素（心因性咳嗽）、药物因素（如卡托普利、心得安）等均可引起慢性咳嗽。常规的诊疗思路及检查固然重要，但如果只局限于常规诊断有可能容易导致误诊或漏诊现象发生。

	李磊立即联系消化内科和麻醉科进行多科联合会诊，并与乐乐家人充分沟通，取得他们的同意，并打消家长对小儿无痛胃镜检查的顾虑，在儿科李磊副主任、消化内科文武副主任及麻醉科朱波副主任的共同协作下完成了龙潭院区首例小儿无痛胃镜检查！

	胃镜检查结果肯定了李磊的判断：慢性胃炎伴胆汁反流。揪出了病因，治疗方向就很明确了，住院期间经过抑酸、促进胃动力等治疗，乐乐的咳嗽明显好转，胸痛、反酸、嗳气也好转了。医生说

	孩子反复咳嗽并不是各位家长想的那么简单，一定要引起重视，要到医院进行检查及治疗，医生会根据孩子的情况行相应的检查，并进行正规的治疗，这样孩子的咳嗽才能得妥善的诊治。（川观新闻记者 石小宏）

        
        (责编：罗昱、章华维)