排查风险隐患 提高应急能力（权威发布）今年5月12日是第十三个全国防灾减灾日，主题为“防范化解灾害风险，筑牢安全发展基础”。国新办7日举行新闻发布会，邀请应急管理部有关负责人介绍情况。　　“中国特色大国应急管理体系已经基本形成。”应急管理部党委委员、副部长周学文介绍，应急管理部加快主力军和国家队建设，推进国家综合性消防救援队伍转型升级，加强装备配备，承担全灾种、大应急的综合救援任务，转隶以来累计营救和疏散遇险群众145万余人；加快骨干力量建设，补齐专业队伍短板，新组建地震灾害救援队伍461支，地质、山岳、水域等救援队伍27支；加快辅助力量建设，社会应急救援力量发展迅速，目前已备案1775支、62万余人；加快协同能力建设，有序推进区域应急救援中心和应急指挥平台体系、国家航空救援体系建设，确保各类应急队伍统一调度、统一行动、统一保障。　　5月8日—14日是今年的防灾减灾宣传周，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利介绍，今年重点普及洪涝、台风、地震、森林草原火灾这些灾害知识和防范应对技能；有关部门将聚焦城乡社区、学校、医院等人员密集场所，建筑工地、机场码头等重要工程设施，进行风险隐患的排查和治理；还将组织开展灾害预警、应急指挥、人员疏散和搜救等应急演练，提高社会公众的应急能力。　　“我国已基本实现‘综合抗御6级地震、大中城市和经济发达地区的防震减灾能力达到中等发达国家水平’的目标。”应急管理部党委委员、中国地震局党组书记、局长闵宜仁说，近年来，我国部署推动“地震易发区房屋设施加固工程”，对地震易发区内的居民小区、学校、医院等设施进行抗震鉴定、评估和加固。目前在重点区域229个县（市、区）开展试点的基础上，正在其他地区和行业全面推进，争取3年见成效。　　应急管理部、四川省人民政府决定在防灾减灾日前后择日举行“应急使命·2021”抗震救灾演习。应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色介绍，演习将模拟实战指挥、实兵投送、实地展开、实际处置，检视国家和地方应急资源统筹运用的效能。
　　《 人民日报 》（ 2021年05月08日   02 版）
                
                (责编：杨光宇、赵欣悦)
				分享让更多人看到