为小利泄露军事秘密，兼职诱惑是“毒饵”“想要做兼职吗，技术含量不高，每天到固定地点拍拍照就行，报酬优厚。”4月14日，江苏省连云港市检察院依法对2起危害国家安全案件，以涉嫌为境外刺探、非法提供国家秘密罪向市中级法院提起公诉。而这两起危害国家安全案件的缘起，均是网络聊天群里的高薪兼职“诱惑”。
　　2020年6月，无业青年赵某在聊天软件上看到一则广告，称招聘国内兼职人员“工作轻松，待遇优厚”，赵某心动之下与境外人员结识，境外人员以招聘环境观测员等兼职为幌子，通过境外通联软件，指令赵某利用望远镜和手机对某军事基地、港口开展情报观测搜集活动，并将信息通过通联软件发给境外人员，以此获利。
　　“一开始对方让我做简单海水测量，后来就让我到指定军事区域拍照，每天给我200元钱。”赵某在讯问中交代，自己在虚拟货币交易平台开设账户，收到境外人员支付的虚拟货币后卖掉以获取现金。他声称一开始抱着赚钱的目的，没多考虑对方动机，后来虽然有所怀疑，但是心存侥幸继续在做。
　　而当天检察机关提起公诉的另一名被告人顾某经历和赵某高度相似，顾某也是在聊天软件上结识境外人员，对方以做兼职为由，要求顾某拍摄军事设施照片，报酬从100元至350元不等。2020年6月到12月间，顾某频繁拍照，违法所得被其陆续挥霍。
　　经鉴定，顾某、赵某刺探、提供给境外人员的信息被认定为军事秘密。两起案件系危害国家安全案件，为确保案件顺利起诉，连云港市检察院派员提前介入，对案件侦查方向及取证重点进行指导，补强了境外人员身份锁定、提请密级鉴定电子证据固定等证据链薄弱环节，有效推进侦查进度。
　　案件办理过程中，检察官实地查看海军某舰队基地、犯罪嫌疑人刺探地点等，同时就案件中争议的问题，与侦查人员充分探讨，引导侦查机关进一步完善案件证据。案件办理阶段，加强释法说理，听取被告人辩护律师意见，推动被告人自愿认罪认罚，在律师见证下被告人顾某、赵某自愿签署认罪认罚具结书。目前，该两起案件正在审理中。
 


【纠错】











【责任编辑:于子茹
】