“数”“智”成都亮相第四届数字中国建设峰会原标题：“数”“智”成都亮相第四届数字中国建设峰会
	

	　　将在第四届数字中国建设峰会亮相的四川展馆成都展区

	　　伴随新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，全球数字化程度日益加深，新技术、新产品、新业态正在成为新的全球经济增长点。党的十九届五中全会指出，“十四五”时期，要发展数字经济，推动数字经济和实体经济深度融合，坚定不移建设数字中国。成都“十四五”规划纲要也提出，“大力发展数字经济”。

	　　4月25日，第四届数字中国建设峰会在福建省福州市开幕。今年，四川首次作为主宾省受邀参加峰会，省委网信办牵头负责数字中国建设成果展览会四川展馆。记者在现场看到，627平方米的四川展馆中，成都占据了260平方米，集中展示了数字成都建设成果，还将大熊猫、天府绿道、雪山等独具特色的元素融入到整个展区，展现出人城产融合、人与自然和谐共生的意境。

	　　在市委的坚强领导下，市委网信办通过数字中国福建峰会发展壮大新经济、推动国家数字经济创新发展试验区建设落地见效，充分利用四川作为主宾省参加本次大会契机，积极组织高新区、天府新区和优质网信企业在成果展上充分展示成都数字经济创新发展成果，遴选了中国西部（成都）科学城等科技创新载体，成都超算中心等重大项目，成都市大数据集团股份有限公司、鹏博士电信传媒集团股份有限公司、成都东方闻道科技发展有限公司等硬核科技企业共15家参与。

	　　新格局下的数字“新动能”

	　　如何在“百年未有之大变局”中开新局，在下一轮国际竞争与合作中寻找突破点？“加快数字化发展”在“十四五”规划纲要中独立成篇，数字经济正在成为驱动经济高质量发展的重要引擎，吸引着各地政府、各类企业抢抓机遇、加速布局、加快转型，更好地迎接数字时代。作为6个国家数字经济创新发展试验区之一，四川提出了“力争到2022年数字经济规模超过2万亿元，占GDP比重达到40%”的发展目标，这其中，成都作为核心区域，在“国家试验”中肩负重任。

	　　事实上，成都对以数字经济为代表的新经济关注已久。面对新一轮科技革命和产业变革的历史性交汇，成都以建设全面体现新发展理念的国家中心城市为旗帜，以后发赶超的自觉和弯道超车的自励，在全国率先成立新经济发展委员会，提出了六大新经济形态，“数字经济”便是其重要组成之一。《成都市推进数字经济发展实施方案》提出，到2022年，成都将基本形成较为完善的数字经济生态体系，预计数字经济重点领域产业规模超过3000亿元，成为国内领先的数字经济发展高地。

	　　数字经济不仅改变着成都经济的底色，也引领着成都经济步入高质量发展阶段。数据显示，2020年，成都新经济企业净增7.1万户，9家新经济企业在科创板成功过会及上市。高标准规划建设中国西部（成都）科学城，加快筹建天府实验室，推动成都超算中心、国家精准医学产业创新中心等平台落地建设……去年以来，一大批大科学装置、国家实验室的布局，被视为成都数字经济发展的创新策源引力。

	　　“如果说大数据是数字经济时代的石油，那么算力就是驱动未来的引擎。”成都超算中心运营管理有限公司相关负责人介绍，目前算力运算速度达每秒10亿次的成都超算中心投入试运行，运算速度位列全球前列，将加速人工智能和大数据产业集聚发展，为成都乃至中国西部数字经济发展插上腾飞的翅膀。

	　　建设成渝地区双城经济圈，打造具有全国影响力的科技创新中心，来到会场的还有另一个加速研发中的“国之重器”——西南交通大学多态耦合轨道交通动模试验平台项目。据了解，项目建成后将成为超高速轨道交通领域最先进的综合性研究试验平台，助力国家交通强国战略实施。

	　　新发展理念下的数字“新治理”

	　　景区游客爆满、木建筑突发火灾、山上遭遇泥石流……大型节假日期间，遇到这些问题，地方政府和管理部门该怎样做？成都展区将向参会嘉宾展示成都如何利用数据要素流通赋能智慧治理应用场景建设。

	　　“成都市2017年组建了政府数据资产运营商——成都市大数据集团股份有限公司，并于翌年授权成都市大数据集团开展政务数据市场化增值服务。”该公司相关负责人在现场介绍道，2019年，公司建设了成都市公共数据运营服务平台，通过一系列技术手段和安全措施，让政府数据与社会化数据也能关联起来、流通起来。这一展示内容也与本次峰会的主题“激发数据要素新动能”相呼应。

	　　值得一提的是，在成都，更多的民营企业也参与到了数字政府的建设中来。例如，此次参展的成都无糖信息技术有限公司是国内领先的反网络违法犯罪解决方案提供商，致力于反网络违法犯罪领域相关安全技术研究与产品研发。该公司目前已与190余家公安机关开展合作，项目涉及反电信网络诈骗预警反制平台、反涉众型经济犯罪预警反制平台等相关自动化实战平台建设。

	　　四川见山科技有限责任公司是一家以计算机图形学为核心的高新技术企业。通过公司自主研发的公园城市操作系统，能够实现中国技术服务全球的宏伟蓝图。此外，还能够为新型智慧公园城市的建设引入新理念、新路径和新模式。

	　　公园城市中的数字“新场景”

	　　春日的成都，气温正在逐步回暖。同样在升高的，还有这座城市的建设温度。对成都而言，加快建设践行新发展理念的公园城市示范区，是这座城市走向世界的鲜明标识，是吸引优秀人才的核心优势，实施幸福美好生活十大工程正让人人能享有幸福和美的生活体验，把热爱生活的态度融入城市血脉。

	　　这是一个强烈的信号。在公园城市示范区这一最大的数字经济场景中，成都将把人民放在更为显要的位置。强劲的经济指标之外，“温度”亦是这座国际化大都市的“底色”。城市的温度，并非遥不可及的指标，而是触手可及的日常。

	　　成都医云科技有限公司于2018年开设首个互联网医院科室——感染科，同期启动自主研发的丙肝患者管理体系；成都智元汇信息技术股份有限公司自主研发的“元光”AI智慧乘运管理及乘客服务系统为智慧交通提供集智慧乘运管理及服务、移动支付乘车金融科技等为一体的综合性乘客服务；成都路行通信息技术有限公司通过八年的持续投入，基于北斗5G增强定位技术、云计算、机器视觉打造了世界先进的以事故检测及主动救援为特点的道路交通事故应急救援指挥平台……

	　　科技改变生活的故事时刻都在成都上演着，数字化不仅改变着人们的衣食住行，还不断拓展和满足着人们更高层次的需要，成都市浓厚的生活氛围以及前沿的消费观念将进一步促进成都生活数字化。

	　　成都的数字生活、智慧城市建设这棵大树，在各种政策的支持下，将变得更加枝繁叶茂、硕果累累。“十四五”时期，成都市委网信办将以信息基础设施为新底座，以数据资源为新生产要素，以科技创新为新引擎，促进数字经济和实体经济深度融合发展，推动新一代信息技术向城市发展深度渗透，加快建设国家数字经济创新发展试验区核心区和新一代人工智能创新发展试验区，全力打造“网络强市、数字成都、智慧社会”。（成都日报记者 王雪钰 市委网信办供图）

        
        (责编：章华维、高红霞)