新华全媒+| 医生揭肿瘤治疗黑幕后，删了帖子但删不了问题18日，自称北医三院肿瘤科医生的网友发帖称，很多患者人财两空是由负责治疗肿瘤的医生造成的，原因在于“监督力度缺乏导致某些医生肆意妄为”。尽管爆料真实性有待调查和权威回应，当事人也因“无法承担压力和可能带来的后果”删除网帖，但一石激起千层浪，这件事已引发人们对医疗乱象的讨论。
　　医院是人民健康的最后一道防线，医者仁心是患者之福，如果医生谋利而动，伤害的不仅是患者，更是医患关系和人们对“生命至上”的信心。如果爆料属实，则表明在强力反腐的今天，仍有少数害群之马肆意妄为，对此不能不保持警惕。
　　我们相信，多数医生都是仁心仁术济苍生的，正因如此，更应该建立不良医疗行为监督体系，为好医生松绑、赋能。这既是为了保护患者，也是为了保护医生。只有“医者仁心”“悬壶济世”成为行业共识，医生才能安心看病，病人才能放心把生命和健康交给医生。
　　我们希望，此事不是以当事人删帖收场，而是像前段时间“大同医生自爆收受回扣”一样，引发多个层级职能部门及时回应与深度调查，成为清理行业乱象、纠偏医患关系、启动问责的开始。

　　任何行业的健康发展，都离不开一双双监督的眼。让爆料者免于被打击报复的担忧，让露出的“冰山一角”成为冰山消融的开始，甚至因此掀起一场整顿风暴，这才是正本清源。否则，不解决问题却解决“提问题的人”，只会连累整个行业，最后积重难返。


【纠错】











【责任编辑:吴咏玲
】