打造“15分钟生活圈” 成都武侯电商产业功能区全力建设宜业宜居产业新城原标题：打造“15分钟生活圈” 成都武侯电商产业功能区全力建设宜业宜居产业新城
	清晨，从家里出发，慢行于林荫绿道上，工作在孵化器共享办公室；夜晚，在文创园餐厅吃过美食，还可以前往国际人才港看话剧；这里聚集了电商企业3600余家，2020年电商交易额突破1885亿元，网络零售额实现506.96亿元……作为成都中心城区唯一以电子商务为主导产业的功能区，成都武侯电商产业功能区正以城市有机更新为契机，多维度、全方位推动“人城产”融合发展，全力打造宜业宜居产业新城。

	要让产业功能区对城市核心功能形成有效承载，就要以人才需求为导向，推动实现要素精准供给。怎样实现要素精准供给？武侯电商产业功能区的路径是：落实“中优”战略，实施城市更新。

	武侯电商产业功能区内，环城生态北片区有机更新单元之一的悦湖新材料科技城项目建设正在加速。不久之后，这里将布局高端新材料转化基地，还拥有让群众充满幸福感的“15分钟生活圈”。

	据了解，投资500亿元的高端新材料转化基地于去年11月开工。摊开悦湖新材料转化基地规划图，“一总部三中心”的产业布局清晰可见。

	“该项目是我区即将启动建设的重大产业化项目之一，将联动国家松山湖材料实验室、四川大学材料学院，聚焦柔性传感高端新材料这一前沿科技和细分领域，全力孵化培育柔性传感高端新材料生产制造企业。”武侯区电商产业功能区相关负责人介绍说，以该项目为核心，功能区将着力解决新型产业布局、产业空间拓展不足的问题，构筑“产在城内、人在园中、人城相适、产城相映”的“人城产”融合发展高品质科创空间，全力打造具有全国影响力的新材料创新转化“公园产城”。

	这个项目如何能吸引人才、留住人才？功能区将未来公园空间的使用者，大致分为科研工作人员、周边居民和地区访客三大类。根据人才工作、生活、交往等全方位需求，计划打造科创湿地绿心、运动公园、社区公园、休闲田园、江安河绿带、线性公园生态带、五条贯通的生态廊道，形成“一心引三园，两带连五廊”的公园体系。其中，今年功能区将完成26条道路、14个公建配套设施建设方案落地，12月实现89亩人才公寓地块开工建设。

	未来，功能区还将全面梳理目前工业园区等存量资源，将工业园封闭式发展模式转变为共享开放街区式产业形态，推行小街区规制，增加路网密度，打通断头路，打造兼具体验感、参与感的开放式街区共享场景。（蒲振韬）

	来源：新华网

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)