成都大力推进高品质公共服务倍增工程原标题：住有宜居 学有所教 病有良医
	　　从一排排老房子，到改造换新的“爱转角”，一条老巷子的文艺之路依托玉林四巷六号的老旧房屋焕发“新颜”。这里按照现有建筑造型，与周边环境结合起来，做到既有其风格的独特性，同时又能完美地融入到整个生活街区之中。在成都，还有许许多多个“爱转角”。当前，成都正大力推进高品质公共服务倍增工程建设，坚持以人民为中心，在更大范围、更高质量、更深层次上保障市民的教育、健康、文旅、体育等公共服务权益，更好满足市民群众美好生活新期待。

	　　让社区美空间更具体验性

	　　据悉，成都印发了《关于加快推进社区美空间建设的实施意见》，主要将社区美空间分为文化艺术型、科创体验型、生活应用型三种类型，对其功能进行了分类和界定。文化艺术型社区美空间，主要梳理、展示、传承和创新在地文化艺术；科创体验型社区美空间，主要优先布局AR/VR社区应用体验、人工智能家居服务、智慧社区产品展示等科创体验场景；生活应用型社区美空间，主要针对社区居民衣食住行等生活需求，打造舒适温馨的社区生活美学运用空间。

	　　市委社治委相关负责人介绍，在使社区美空间更具体验性上，要注重美学设计，增强人的美感体验。

	　　在增强人的互动体验方面，鼓励运用VR、AR、流媒体、5G等技术手段，打造深度沉浸式、智慧化的场馆体验，让社区居民参与其中、乐在其中，营造可参与、能共享的体验式空间环境。在增强人的消费体验方面，注重品质业态植入，坚持需求导向，鼓励建设业主充分调研，摸清辖区居民实际需求，科学研判辖区人口结构、消费需求及配套短板，精准配置与周边生活配套错位互补、品质高端的服务业态，激发社区美空间经济价值和消费体验。

	　　同时，注重社区故事表达，增强人的情感体验。人和事是社区中最核心的灵魂，社区美空间具有较强的在地性，更需要通过挖掘展现集体记忆来产生情感共鸣。

	　　绘就幸福美好城市优教蓝图

	　　面对老百姓对教育多样化、优质化的新期待，成都践行“以人民为中心”的发展理念，从“有学上”到“上好学”，建设更多家门口好学校，满足人民群众的新期待。

	　　幸福美好的城市优教蓝图如何绘就？市教育局坚持将全域成都、全生命周期的理念贯穿始终。坚持“城市、产业规划到哪里，教育就跟进规划到哪里”，持续增加学位供给，将教育服务对象从户籍人口向常住人口拓展。目前，修编形成了《成都市幼儿园、中小学布局规划（2021—2035）》，进一步优化教育设施布局。今年要新建和改扩建幼儿园、中小学80所，新增学位10万个。

	　　市教育局相关负责人介绍，成都立足小区、社区、园区，统筹利用教育、科技、高校、企业等多种社会资源开放办学，实现优质资源供给方式“多起来”。充分发挥名校优势和品牌效应，通过“名校+新校”“名校+弱校”“名校+农村学校”等形式，深入推进全市136个基础教育名校集团发展，使新校、弱校、农村学校“强起来”。通过结对帮扶，让城乡教育资源“动起来”。此外，通过成都数字学校、四川云教、七中网校等，将互联网、云计算、大数据等信息技术与成都市名校、名师资源结合，让优质资源的扩展打破时间、空间的壁垒。

	　　接下来，市教育局将进一步优化教育服务，到2025年，高品质幼儿园数量在2020年的基础上翻番，让全市中小学优质学校覆盖率达70%以上，让每一个孩子都能接受更加均衡的教育。

	　　展开医疗卫生服务美好愿景

	　　“十四五”期间，成都将实施优质医疗资源扩容、医疗机构内涵提升、公共卫生体系提升、中医药服务体系提升、卫生健康改革创新五大行动，深入推进高品质公共服务倍增工程建设，切实提高市民获得感和幸福感。

	　　谈及具体举措，市卫健委负责人介绍，优质医疗资源扩容行动，实施全域成都重大卫生健康建设项目78个。医疗机构内涵提升行动，新增三甲医疗机构10家以上，实现三级医疗机构区（市）县全覆盖。公共卫生体系提升行动，构建强大的公共卫生体系。中医药服务体系提升行动，创建国家中医医学中心和区域中医医疗中心。卫生健康改革创新行动，积极推进分级诊疗、现代医院管理、医疗保障等重点领域改革等，最终达到建成国内一流、国际先进，与国家中心城市功能相匹配的医疗卫生保障体系，应急处置、疾病防控、医疗救治、科研攻关等能力显著提升。

	　　如何实现成都医疗卫生服务的美好愿景？据悉，市卫健委进一步推进分级诊疗，统筹城市医联体、县域医共体等各项国家级试点示范工作。在高新区-市中西医结合医院、锦江区-市二医院网格化城市医联体试点的基础上，稳步推进其他各区网格化城市医联体建设。

	　　引领消费升级、促进经济发展

	　　今年，成都将建成东安湖和凤凰山体育公园、22个智慧场馆、50处“社区运动角”，新增50处体育消费新场景，办好30余项大型赛事，全民健身和青少年体育竞赛活动突破4000场次，培训首批“社区健康师”200名……

	　　据悉，成都市在探索“体医融合”路径中，今年将首批培训“社区健康师”200名，是以社区医生、社会体育指导员为培训对象，让参与该项目的社区全科医生了解运动健身在慢性病预防、康复和健康促进等方面的积极作用，提高对体育健身活动中医务监督的能力，能够基本掌握向市民开具“运动处方”的能力。

	　　市民都可以去哪儿进行健身运动？“社区运动角”成了不二之选，是社区级公共体育设施的一种形式，布置在街道社区内贴近市民生活、便捷到达的空间中，倡导优先选择场地宽敞的区域因地制宜建设。

	　　市体育局相关负责人介绍，“社区运动角”形式多种多样，可以结合街道社区综合运动场（馆）、社区综合体中的体育区域打造，也可以在社区剩余空间、“金角银边”中布置，案例及指标。在规模和内容要求上，场地面积不限，但需包含不少于3种运动项目的设施。

	　　当前，成都体育产业正在成为引领消费升级、促进经济发展的新动力，2021年将新增打造50处体育消费新场景。据了解，市体育局从全市23个区（市）县评选推出110处体育消费新场景，划分为城市公园、工厂文创、户外营地、全民健身、美丽乡村、旅游景区、商业中心、训练基地八大类。（成都日报记者 王雪钰）

        
        (责编：章华维、罗昱)