厉害了！成都地铁18号线斩获国际设计大奖你对成都地铁18号线有什么印象？线路很长？车站很美？昨天，成都轨道建设管理公司发布消息称，高颜值的18号线凭实力获得国际大奖了！

	斩获室内设计类别最高荣誉铂金奖

	近日，美国MUSE Design Award公布了2021全球获奖榜单，成都轨道交通18号线一二期工程车站公共区装修方案经过与全球102个国家和地区的近4.2万份优秀参赛作品进行角逐，一举斩获室内设计类别最高荣誉铂金奖！

	成都轨道交通18号线是服务于成都市区和成都天府国际机场之间的快线，车站公共区装修设计团队采用空间一体化打造手法，以“世界窗口·魅力川蜀”为装修主题，对站内天花板、墙面、柱面、地面等空间进行整体构思，采用相互交融、互成一体的设计理念，营造出流畅、舒适的建筑装饰艺术氛围，获得MUSE国际创意大奖评委们的高度认可，并成为成都市具有超前国际范地下艺术走廊的代表作。

	“一线一景”展千年古城底蕴

	“成都地铁开建以来，以实际行动助力交通提速、助兴文化名片，先后建成金沙遗址博物馆站、熊猫大道站、理工大学站、驷马桥站等多个‘网红’地铁车站，深受社会各界和市民乘客的好评与喜爱，并逐步形成极具天府文化和成都特色的城市文化名片。”成都轨道集团相关负责人表示。

	据了解，在充分听取采纳广大市民反馈以及对国内外轨道交通建设优秀城市进行广泛调研的基础上，成都地铁为后续地铁出入口等地面附属设施设计提供参考，新的车站出入口，外观更现代、更通透、更大气；一体化的导向牌设计，更易辨识、更加美观。

	当前，成都正推进世界文化名城建设，成都轨道集团考虑在车站设计装修中融入天府文化时代价值和现实表达，力主推行“一线一景”为原则的车站装修风格，深入回溯天府文化的历史源流，将城市的文化、历史的沉淀通过车站整体空间一体化打造手法、文化符号通过艺术手法进行空间呈现等方式来表达装饰设计理念，进一步系统化、整体性展示城市历史风貌和时代特征。

	按照这个思路，成都地铁在艺术车站打造上，分不同的艺术层级，在确保功能性、整体性的基础上，主动融入站点及线路周边的特色文化元素及建筑符号，为站点文化建设画龙点睛，致力于打造出世界知名的艺术文化车站，以此表达轨道交通车站的文化性和艺术性。

	背景链接

	MUSE国际创意大奖创办于美国纽约，是一项针对来自各设计领域创意专业人士及公司的国际设计竞赛。该奖项由美国国际设计奖项协会（IAA）主办，是全球创意设计领域最具影响力的国际奖项之一。

	MUSE国际创意大奖以其严格的评审体系和高质量的评判标准著称，并吸引了众多国际知名品牌以及设计公司参赛。今年MUSE设计奖共收到来自全球102个国家/地区的近4.2万个参赛作品。在盲审期间，180多位国际评审以严格的专业标准评估了创意和设计概念的有效性，从众多参赛作品中选出获奖作品。（成都日报记者 袁弘）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)