成都武侯区开展环保问题自查自纠原标题：成都武侯区开展环保问题自查自纠
	　　当前，成都市武侯区围绕成都实施的挥发性有机物污染、噪声油烟污染、清洁能源替代、工地现场管理、城乡接合部脏乱差、移动污染源等突出环境问题专项治理“六大行动”，扎实开展环境问题自查自纠工作，严把整改工作“进度关”和“质量关”，切实解决市民身边的突出环境问题。

	　　现场检测 严查汽车尾气超标排放

	　　“您好，环保交管联合检查汽车尾气，请您靠边停车配合我们检查。”近日，在武侯大道文昌段一执法点位，武侯区生态环境局等部门执法人员对过往车辆进行尾气检查。

	　　执法人员使用透射式烟度计对车辆尾气排放情况进行检测后，判定该车辆尾气超标。“由武侯区公安机关交通管理部门依法对尾气排放超标车辆予以处罚的同时，我们还会告知机动车驾驶人，根据《成都市机动车和非道路移动机械排放污染防治办法》相关规定，决定对其处以200元罚款，并要求其尽快进行维修并复检，复检合格后方可上道路行驶。”执法人员介绍道。

	　　武侯区生态环境局采取“环保检测，公安处罚”的模式，联合武侯区公安分局建立联合执法机制，开展柴油车尾气监督抽测，突出强化移动源污染防治攻坚，持续加大移动源监管。4月23日以来，累计抽查柴油货车199台，对17台超标车辆发放了整改通知。

	　　避免“一刀切” 施工和环保两不误两促进

	　　“区属国有平台公司要避免‘一刀切’现象，进一步全面梳理在建工地开工情况，与施工单位一起，在做好环保工作的同时，加快施工进度，做到项目建设和环保工作两不误、两促进，确保全区基础设施建设等民生项目有力有序推进。”日前，武侯区在对簇锦辖区“体育公园”项目开展环保督察时，针对存在的问题提出常态化做好大气污染防治工作。

	　　武侯区聚焦房屋建筑、市政基础设施（含轨道交通）工程整治和交通工程、城市道路维护、黑化等市政道路工地整治两大工作，全面开展建筑工地大气污染防治专项行动。其中，在房屋建筑施工、市政基础设施建设施工（新建、扩建）工程、轨道交通工程整治方面，加强扬尘污染防治监管工作，对建筑工地要求必须采用雾炮等有效降尘措施。在交通工程、城市道路维护、黑化等市政道路工地整治方面，重点加强施工现场管理，督促指导施工单位做好施工打围、裸土覆盖、建渣清运、湿化作业等防尘措施，做到科学施工、文明施工、安全施工、环保施工。（李明）

        
        (责编：李强强、罗昱)