中疾控：建议五一假期旅行归来自我观察14天原标题：中疾控发布“五一”假期健康提示，建议旅行归来自我观察14天
　　“五一”假期临近，中国疾病预防控制中心通过官方微信公众号发布健康提示，建议重点做好新冠肺炎、诺如病毒肠炎、手足口病、蜱传播疾病、动物传播疾病和食物中毒的预防与防范。
　　新冠肺炎：建议旅行归来自我观察14天
　　中疾控提醒，目前我国境内新冠肺炎疫情已得到了有效控制，大部分地区为低风险地区，仅云南德宏州瑞丽市存在中高风险地区，但境外很多国家和地区新冠肺炎疫情仍然持续流行，还有一些国家和地区，因放松了相关防控措施，近期疫情已出现了大幅反弹。此外，目前全球绝大多数国家和地区的疫苗接种率仍然较低，短期内不会形成免疫屏障。
　　因此，假日期间，境外疫情呈高强度流行态势的可能性大，我国境内面临的疫情输入风险依然较大。应避免前往疫情流行及中高风险地区，特别是避免非必要的跨境旅行。继续做好自我防护，坚持“防疫三件套”：坚持佩戴口罩、社交距离、个人卫生；牢记“防护五还要”：口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开。
　　旅行期间，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差场所活动。持续做好自我健康监测，出现可疑症状时，及时就诊，并做好防范感染他人的措施。已接种过第1剂新冠疫苗者，不要因为旅行影响到第2剂的接种。
　　旅行期间，乘坐飞机、火车、汽车、轮船等交通工具时要遵守秩序和乘务人员管理要求，全程佩戴口罩，做好手卫生，并妥善保存票据以便查询。如旅途过程中出现头痛、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、干咳、发热等症状，做好防范感染他人的措施，应立即到就近的医疗机构就诊，并取消或中止旅行。
　　中疾控建议，旅行归来应自我观察14天，一旦出现可疑症状，做好防范感染他人的措施，及时就医并主动告知医生自己的旅行史。此外，节假日期间还应按照安排接种疫苗，特别是第2剂应在首剂接种后3周及以上至8周内尽早完成，尽量不要因为旅行影响第2剂的接种。
　　诺如病毒肠炎：贝类海产品应深度加工后食用
　　诺如病毒肠炎疫情主要发生在托幼机构或学校，但旅行团、游轮、度假中心也常有疫情发生。近年来，我国就报告了数起在国内外旅行团人群中暴发的疫情。
　　人们通常经过以下途径感染：食用或饮用被诺如病毒污染的食物或水、触摸被病毒污染的物体或表面后将手指放入口中、接触病毒感染者（如照顾患者、与患者分享食物或共用餐具）。牡蛎等贝类海产品和生食的蔬果类也是引起感染的常见食品。
　　诺如病毒肠炎最常见临床症状为呕吐和腹泻，其次为恶心、腹痛、头痛、发热、畏寒和肌肉酸痛，多数患者症状持续2-3天后恢复。极少数病例可发生重症甚至死亡。发生重症的高危人群为高龄老人和低龄儿童。
　　中疾控建议，要注意经常洗手，尤其在如厕或更换尿布后，以及每次进食、准备或加工食物前；不喝生水；不吃未烧熟煮透的食物和未经消毒的奶，牡蛎等贝类海产品应深度加工后食用；水果和蔬菜食用前应认真清洗，不吃不干净的水果和蔬菜；不接触病人呕吐物和排泄物及其污染物品、环境。此外，诺如病毒感染者患病期至康复后3天内不能准备和加工食物或陪护其他患者。
　　手足口病：4月至6月是高发季节
　　手足口病是一种儿童常见传染病，发病人群以5岁及以下儿童为主。我国每年4月至6月是手足口病的高发季节，部分地区（尤其是南方）10月至11月还会出现秋季小高峰。
　　手足口病主要通过密切接触病人的粪便、疱疹液、鼻咽分泌物、唾液及接触被其污染的手、毛巾、手绢、牙杯、玩具、餐具、奶瓶、床上用品等物品或环境而感染。通常病情较轻，呈自限性，7天至10天病程后可完全康复。患儿发病初期常出现发热、食欲不振、疲倦或咽喉痛。发热1天到2天后，在舌头、牙龈和/或两颊内侧等口腔部位出现水疱，痛感明显，这些水疱初期为细小红点，后形成溃疡。另外，多数患儿手掌、脚底会出现皮疹，皮疹通常不痒，有些皮疹带有水泡，其他部位如臀部、膝盖、肘部、躯干等也可能出现皮疹。部分病例无发热。少数患者会出现严重的并发症，如脑炎、脑干脑炎、急性弛缓性麻痹、肺水肿、肺出血、心肺功能衰竭等。
　　中疾控建议，要注意个人卫生，尤其是手部卫生；在触摸口鼻前、进食或处理食物前、如厕后、接触疱疹/呼吸道分泌物后、更换尿布或处理被粪便 污染的物品后，应用清水、洗手液或肥皂洗手；打喷嚏或咳嗽时用手绢或纸巾遮住口鼻，随后将纸巾包裹好丢入有盖的垃圾桶；
　　不与他人共用毛巾或其他个人物品；不接触病人及其污染物品、污染环境；不在未经消毒处理的游泳池中游泳、玩耍。
　　蜱传播疾病：野外活动穿长袖衣裤带上酒精
　　5月至7月为蜱活跃期。在丘陵、山地、森林等地区生活、生产的人员以及野外旅行者被蜱叮咬后，有感染发热伴血小板减少综合征的风险，直接接触病人血液或体液的人员也存在感染风险。
　　发病通常在被蜱叮咬后1周至2周，主要表现为发热，伴乏力、纳差、恶心、呕吐、腹泻等，部分病例有头痛、肌肉酸痛等，少数病例病情危重，出现意识障碍、皮肤瘀斑、消化道出血、肺出血等。此外，蜱还可传播森林脑炎、莱姆病等多种传染病。
　　因此，野外活动要做好个人防护，应穿长袖衣裤、扎紧裤腿、裸露皮肤涂抹蚊虫驱避剂等，避免在蜱类主要栖息地如草地、树林等环境中长时间坐卧，防止蜱叮咬。
　　一旦发现有蜱叮咬，可用酒精涂在蜱身上，使蜱头部放松或死亡，再用尖头镊子取下蜱，不要生拉硬拽，以免拽伤皮肤或将蜱的头部留在皮肤内，取出后，再用碘酒或酒精做局部消毒处理，并随时观察身体状况；必要时，及时向医务人员咨询。
　　有蜱叮咬史或野外活动史者，一旦出现发热等可疑症状或体征，应当及早就医，并告知医生相关暴露史。
　　动物传播疾病：避免进入野禽等动物栖息地
　　人类通过接触动物（如饲喂、抚摸、屠宰、剥食、加工等）、食用未煮熟的动物产品（如肉、蛋、奶等）、接触动物栖息地环境等方式，可能会感染上禽流感、狂犬病、布病、炭疽等动物传播疾病。
　　要避免进入野禽等动物栖息地，不接触、不食用野生动物。尽量避免直接接触任何动物，特别是来历不明动物。不吃未烧熟煮透的肉、蛋、奶等动物产品。同时，选择新鲜、安全的动物食品原料，加工时要注意生、熟分开。
　　食物中毒：不采集、不食用不明野生菌及野生植物
　　5月至10月为我国食物中毒高发月份。节假日期间聚餐和在外就餐机会增加，食物中毒风险也相应增加。我国内地以微生物所致食物中毒最为多见，野生菌、野生植物等其他中毒也时有发生。
　　食物中毒通常进餐后短时间内急性发病，出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状；腹痛以上、中腹部持续或者阵发性绞痛多见，呕吐物多为进食之食物；常先吐后泻。
　　中疾控提示，外出就餐时，应注意选择正规、卫生条件好的饭店或餐厅；不食用来历不明的食物，不采集、不食用不明野生菌及野生植物；不吃未烧熟煮透的食物、未经消毒的奶；不吃不干净的水果和蔬菜；选择新鲜、安全的食品原料，加工时要注意生、熟分开。


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】