“花漾蓉城-成都花展”启幕 花开了等你来赏4月30日，2021“花漾蓉城-成都花展”在成都东部新区林栖公园启幕，27个展园正式开放。此次花展邀请了重庆、德阳、眉山、资阳及成都市23个区（市）县共同参与，打造了“公”“园”“城”“市”四个主题展区，以花境为载体，展示了区域文化特色和城市特点，呈现出人、城、境、业的美好生活意境。

	开幕式现场还同步举行了“盛世迎大运，花重锦官城”2021四川花卉（果类）生态旅游节、成都市第四届天府迎春赏花节闭幕式。据悉，此次花展将持续开放到5月15日，市民可乘坐地铁18号线到三岔站下车，出C口即可前往展区。

	●公：“人的理念”园艺疗愈

	该展区包含五大感官体验项目，游客可体验中式插花、西式桌花的制作；聆听穿林打叶的声音；用香包和精油的芳香“亲吻”鼻尖；品尝到以时令节气为基础制作的应季美食；更可以去触碰造型精美品质细腻的手工制品。

	●园：“境的理念”花境展区

	在该展区可以感受都江堰的山水灵韵，文脉流芳；天府新区山水林田湖草美丽图景等23个春晖美境。

	●城：“城的理念”花境展区

	重庆、德阳、眉山、资阳代表单位通过花卉与构筑物结合造景，用花境讲好“双城”“同城”故事。

	●市：“业的理念”花境展区

	30余家企业带来各地特色文创及鲜花周边产品，蜀锦扇面的优雅，礼盒上精心雕琢的“芙蓉”，以及众多成都文化地标元素的呈现，让你留下关于成都、关于春天的美好记忆！

	（成都商报-红星新闻记者 刘友莉）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)