她们是母亲，更是英雄什么是母亲？就是那个宁可自己挨饿受冻也要让孩子吃饱穿暖的人。而有的母亲把奶水喂给了别人的孩子、只给自家刚出生的孩子吃糊糊汤，有的母亲来不及和嗷嗷待哺的孩子说一声再见，就献出了自己的生命......

	2015年9月28日，纽约联合国总部，出席联合国维和峰会的习近平向人们讲述了一个中国年轻母亲无私奉献大爱的动人故事——

	“中国维和女警察和志虹在海地执行联合国维和任务时不幸殉职，留下年仅4岁的幼子和年逾花甲的父母。她曾经写道：大千世界，我也许只是一根羽毛，但我也要以羽毛的方式承载和平的心愿。这是她生前的愿望，也是中国对和平的承诺。”

	像和志虹一样，在中国革命、建设、改革的各历史阶段，都有勇敢的女性、英雄的母亲作出卓越贡献，付出巨大牺牲，谱写了一曲曲感天动地的英雄凯歌。

	习近平多次讲述英雄母亲的感人事迹。

	

	“在沂蒙这片红色土地上，诞生了无数可歌可泣的英雄儿女，沂蒙六姐妹、沂蒙母亲、沂蒙红嫂的事迹十分感人。”习近平总书记深情地说。2013年11月25日，习近平在视察山东沂蒙革命老区临沂期间，专程前往华东革命烈士陵园，向革命烈士纪念塔敬献花篮并参观沂蒙精神展。

	从1938年到1949年，沂蒙人民为中国革命胜利做出了巨大的牺牲和奉献，涌现出无数可歌可泣的英雄事迹和模范人物。

	被称为“沂蒙母亲”的王换于在抗战时期加入中国共产党，并带动全家参加革命。

	在战争的艰苦环境中，八路军干部的孩子们都很消瘦。在党组织支持下，王换于创建战时托儿所，挑起抚养、照顾抗战将士子女的重担。

	从1939年秋到1942年年底，战时托儿所的40多名孩子均健康成长。1943年后，王换于又抚养了45名革命将士的孩子。而王换于自己的4个孙子，却因营养不良、照顾不周先后夭亡。

	她，是大爱无私的母亲，也是精忠报国的英雄。

	

	“北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。”2014年7月7日，在出席纪念全民族抗战爆发七十七周年仪式并发表重要讲话时，习近平总书记讲述了英雄母亲邓玉芬的故事。

	1940年4月，邓玉芬将三个儿子送上抗战前线，自己在家里缝军鞋，一并照顾八路军伤员。邓玉芬的四儿子和五儿子也参加了抗日民兵队伍与日寇周旋。

	然而，一个个噩耗传来，邓玉芬的丈夫、四儿、五儿不幸遇害......

	为了抗击日本侵略者，邓玉芬的六位亲人牺牲了，她却咬牙挺住了。邓玉芬的家成为八路军和伤员的住所，她把战士们当成了自己的亲儿子，为八路军烧水做饭、缝补衣服，为伤员喂汤喂药。战士们都知道在密云的猪头岭有一个家，家里有一位坚毅、善良的邓妈妈。

	她，舍小家为大家，为更多人带来了团圆。

	

	“我再次看了一些抗战家书，的确感人至深。”在一次主持中央政治局学习时，习近平总书记分享了一封令人动容的家书——

	“赵一曼在临死前的遗书中写道：‘母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。母亲和你在生前是永久没有再见的机会了……我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的……母亲死后，我的孩子要代替母亲继续斗争，自己壮大成长，来安慰九泉之下的母亲！’”一字一句，总书记饱含深情。

	“九一八”事变后，赵一曼被派往东北地区发动抗日斗争。1935年11月，为掩护部队突围，赵一曼身负重伤，养伤期间被日军发现。

	面对日军的酷刑，赵一曼宁死不屈，严词痛斥日军侵略罪行。1936年8月2日，赵一曼在黑龙江珠河被敌杀害。临刑前，她高呼“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”视死如归，从容就义，年仅31岁。

	她，在危难时刻挺身而出，为民族解放鞠躬尽瘁。

	

	一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。

	英雄母亲，怀揣“天下兴亡、匹夫有责”的情怀，在危难时刻“以身许国，精忠报国”。

	她们的英雄气概代代传承。

                
                (责编：牛镛、胡永秋)
				分享让更多人看到