设置主题、打造场景 让成都游更与众不同原标题：火爆 因为有料
	

	　　“1314爱情专线”的“心”形红绿灯。成都市锦江区委宣传部供图

	　　说史有“源”：游武侯祠读懂“三国志”

	　　“五一”假期，作为“博物馆之城”，成都的各大博物馆热度高涨。扫码、测体温、分批入场……疫情防控秩序井然。

	　　在武侯祠博物馆，游客根据提示，有序排队、扫码、测体温……工作人员随时为需要帮助的游客提供服务。《大三国志展》吸引了不少游客驻足参观。作为21世纪以来规模最大的三国主题巡回展，活动集结了18个省区市的36家文博单位的160余件（套）精品文物，全面展示三国历史和三国文化源流，讲述富有中国气派、成都风味的当代三国志。

	　　在杜甫草堂博物馆门口，游客根据温馨提示，扫码后有序排队进入园区，工作人员则会对每个人进行体温检测。不久前，经过四年修葺，全新亮相的草堂书院向大众正式开放。（记者 王嘉 实习记者 孔维睿）

	　　谈情有“缘”：在爱情专线情定“1314”

	　　“快看！红灯是一颗跳动的爱心，成都这个城市好浪漫啊！”挽着恋人的手，吹着夜晚温柔的风，走过城市的霓虹璀璨，抬头间，上海游客王静内心一甜。日前，记者在“1314爱情专线”的起点看到，平日里呆板的红绿灯也增添了满满的爱意。“早就在抖音、小红书等平台刷到这里，现场感受更加感觉不虚此行。”

	　　霓虹闪烁，红绿灯交替，穿梭在人流中都能感受到心动的信号；执子之手，走过爱情斑马线，过个马路都是爱的形状……暮春初夏，五月的成都街头，锦江岸合江亭旁，千树万树彩灯亮，锦江开启了高甜浪漫模式。从热闹的玉成广场出发，经过浪漫唯美的邂逅广场，在“心”形红绿灯的指引下，步入花团锦簇的四季花街，走过花街尽头，遇见美轮美奂的锦江河畔，在“一”字排开的玻璃花房前感受爱意满满，不长不短的1.314公里浪漫步道上移步换景，甜蜜感觉扑面而来。

	　　据了解，“1314爱情专线”整体长度1.314公里，锦江区通过“点、线、面”进行有机串联，连接太古里、东门码头、合江亭、九眼桥等标志性IP，将春熙路商圈人流引入九眼桥商圈，从而形成区域之间的联动并衍生消费，将流量经济放大为平台经济。（记者 李萌）

        
        (责编：李强强、章华维)