这个雪山之巅的红色故事 让西南交通大学师生湿了眼眶原标题：这个雪山之巅的红色故事 让西南交通大学师生湿了眼眶
	

	“红色故事宣讲团”走进西南交通大学

	

	宣讲团成员黄泰林

	　　4月28日，成都市金牛区军队离退休干部“红色故事宣讲团”走进西南交通大学，为各学院师生代表、“三新班”骨干成员、国旗班学生开展党史主题教育。

	　　宣讲团成员黄泰林以《雪山之巅：那永远盛开的鲜花》为题进行主题报告。黄泰林结合自己的采访经历，向师生讲述了西藏边防查果拉哨所官兵们以哨为家、以苦为乐、默默奉献、戍边卫国的感人故事。一代又一代戍边官兵便在这“生命禁区”顽强地坚守，把青春乃至生命奉献在了祖国最需要的地方。在长达半个多世纪的漫长岁月里，查果拉哨所官兵在极度恶劣的自然环境下，“艰苦不怕吃苦，缺氧不缺精神，”“宁肯透支生命，绝不亏欠使命，”以哨为家，以苦为乐，默默奉献，用青春和激情，在雪山之巅的“生命禁区”谱写着戍边卫国的壮丽诗篇，用忠诚和奉献捍卫者祖国和人民的安宁幸福。

	　　这个高原哨所的三种颜色，给师生们留下了深刻印象：那是令人心疼的三种颜色——被晒伤的黝黑脸庞、缺氧导致的紫色嘴唇、煮不熟的黄色饭菜。每次巡逻出征，都是生死考验。哨所官兵张文清、韩志庚、李明、吕永喜、杨林、樊德聚、吴鹏、胡兵……他们用生命守护边防、舍小家为大家的动人故事，让师生们禁不住湿了眼眶。

	　　报告会现场座无虚席、掌声不断。未到场参加活动的师生，也通过西南交通大学党史学习教育专题网站等平台进行了线上学习。主题报告结束后，师生们意犹未尽，与主讲嘉宾黄泰林进行了现场互动。这个雪山之巅的红色故事，在西南交大师生中引起了强烈反响。广大学生纷纷表示要以红色故事为动力，继承和发扬革命传统，树立正确人生导向，坚定勤学报国之志，以优异成绩向建党100周年献礼。

	　　成都市退役军人事务局相关负责人介绍，自中央部署开展党史学习教育以来，成都市各级退役军人事务局贯彻落实省委工作要求，发挥“五老”优势，在“老英雄、老前辈”中挖掘退役军人中红色教育资源，以国防军队建设骄人成果及革命军人牺牲奉献感人故事为主线，以坚定“四个自信”为核心面向全社会开展党史教育，以讲述红色故事为载体发挥退役军人作用引领社会主旋律。同时也通过红色故事进校园、进机关、进企业这种方式让革命军人的英雄事迹被更多人铭记，进而不断营造和提升全社会对退役军人的尊重关爱氛围。

	　　西南交通大学相关负责人表示，黄泰林同志的报告非常震撼、感人，给交大师生上了一堂生动的思政课。自中央部署开展党史学习教育以来，西南交通大学党委严格按照中共中央、教育部党组和四川省委相关工作要求，切实做好党史学习教育的顶层设计和总体部署，采用横向统筹、纵向落实，因地制宜、点面结合的模式，聚焦主题主线，突出目标导向，坚持以上率下，全面扎实开展党史学习教育。学校还紧紧围绕“交通特色、红色文化”，将校史中的红色资源转化为党史学习教育的生动教材，创新学习方式，讲好党史故事，大力培养师生爱党、爱国、爱社会主义情怀，全校上下形成了浓厚的学党史氛围。（四川新闻网记者 陈淋 图片来自西南交通大学 摄影：刘薇）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)