中央生态环保督察发现一企业排污超标近六千倍当地党委政府失职失责监管层层落空江西安徽两园区企业疯狂违法排污
　　中央生态环保督察发现一企业排污超标近六千倍
　　正在进行的第二轮第三批中央生态环保督察近日公开披露两起案件，从中不难发现：如果当地党委、政府生态环保责任不缺失，当地监管部门不失职、失责，企业绝不会如此嚣张。
　　江西省吉安市永丰县循环经济产业园龙天勇有色金属有限公司（以下简称龙天勇公司）排放的污染物超标近6000倍；安徽省蚌埠市固镇经济开发区的安徽丰原集团有限公司（以下简称丰原集团）氨氮浓度超标733倍。企业违法排污为何如此疯狂？
　　从正在进行的第二轮第三批中央生态环保督察公开披露的这两起案件的案情中不难发现：如果当地党委、政府生态环保责任不缺失，当地监管部门不失职、失责，企业绝不会如此嚣张。
　　中央生态环保督察组指出，江西永丰县委、县政府纵容落后产能长期生产，对企业环境违法行为熟视无睹，导致局部地区环境风险突出。2018年以来，安徽省蚌埠市县两级生态环境部门十余次下文要求固镇经济开发区管委会对上述问题进行整改，但这些整改要求都石沉大海。
　　两个园区违法问题突出
　　极具讽刺意味的是，江西省吉安市永丰县循环经济产业园还披着循环经济产业园的外衣。
　　这是不是名副其实呢？今年4月，中央生态环保督察在吉安市督察后得出结论：“园区企业长期违法排污，污染严重。”
　　据督察组介绍，由永丰县工业园区管理委员会代管的吉安市永丰县循环经济产业园，先后引进有色金属冶炼、化工、建材等10家企业，其中，龙天勇公司和江西祥盛环保科技有限公司（以下简称祥盛公司）为有色金属再生冶炼企业，以铅尘、污泥等危险废物为原料，回收铅、银、锌等重金属。
　　“龙天勇公司先后违法建设了11台属于国家明令淘汰的燃煤反射炉，用于再生银、铅等有色金属生产，烟气无组织排放严重。”督察组透露，自2008年以来，龙天勇公司将25000余吨高炉渣、水淬渣和含铅烟尘等危险废物随意堆存在生产车间和物料仓库，大量灰渣被冲刷进入雨水管网外排。
　　督察组对龙天勇公司厂区内雨水沟采样监测发现，水中镉浓度59毫克/升、铅浓度41.7毫克/升，分别超过《再生铜、铝、铅、锌工业污染物排放标准》直接排放标准的5899倍、207.5倍。
　　祥盛公司则长期超经营许可范围非法处置磷化渣等危险废物。督察组暗查发现，祥盛公司所在的园区雨水排口超标严重，水中镉浓度0.382毫克/升、铅浓度2.96毫克/升、锌浓度72毫克/升，分别超过《地表水环境质量标准》Ⅲ类标准的75.4倍、58.2倍和71倍；排口周边土壤铅含量1800毫克/千克，超过《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》风险管制值1.6倍。
　　督察组在江西省吉安市永丰县发现的上述企业违法排污问题，在安徽省固镇经济开发区同样存在。
　　督察组介绍说，督察前期摸排发现，固镇经济开发区及其周边农田内存在多个污水渗坑，督察人员对其中一个渗坑采样监测显示，化学需氧量浓度达9940毫克/升，氨氮浓度为448毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准496倍、447倍，对地下水环境造成严重威胁。
　　督察组同时发现，丰原集团将数万吨发酵废渣露天堆放在无防渗措施的地面上，现场恶臭刺鼻，渗滤液四处漫溢，采样监测显示，化学需氧量浓度9340毫克/升，氨氮浓度为734毫克/升，总磷浓度为15毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准466倍、733倍和74倍。此外，厂区内处理能力为24吨/日的危险废物焚烧炉，炉温不能达到《危险废物焚烧污染控制标准》（GB 18484—2020）相关要求，尾气二噁英超标风险巨大。
　　直接无视政府文件要求
　　考虑到固镇经济开发区地处淮河流域，2014年，原安徽省环保厅对固镇经济开发区发展规划的环评审查意见明确，要严格控制高耗水、高耗能、污水排放量大的项目建设。审查意见还提出，在新排水管道建成投运前，固镇经济开发区不得新建排放水污染物的项目。
　　督察组却发现，截至2018年10月底新排水管道建成前，仅园区内的丰原集团就已违规建成5个涉水项目，另有9个涉水的项目通过审批。即使在固镇经济开发区因中水回用工程未投入运行等原因被实施限批期间，在蚌埠市政府的强力推动下，丰原集团仍有5个涉水项目通过审批。
　　无独有偶。据督察组介绍，2016年，江西省政府印发《关于加强工业园区污染防治工作的意见》，要求没有依法开展规划环评或防护距离达不到要求的园区，不得引进新的有污染建设项目。督察发现，永丰县循环经济产业园至今仍未通过规划环评审批，但2017年以来永丰县政府违规引进江西国桢建材有限公司等5家企业进驻园区。
　　“2017年，在已明确认定龙天勇公司使用的燃煤反射炉等设备属于国家明令淘汰设备后，永丰县工信局仍然对此不闻不问，未对企业提出淘汰要求。2019年以来，吉安市工信局先后三次到龙天勇公司现场检查落后产能淘汰工作，却对企业落后产能设备视而不见。”督察组指出，吉安市和永丰县工信部门落后产能淘汰工作严重失职。
　　督察组在批评工信部门失职的同时透露，永丰县政府担心企业受行政处罚而不能享受退税政策，影响当地营商环境，致使相关部门对企业只检查、不处罚，不断放松监管要求。“龙天勇公司和祥盛公司作为‘两高’和涉危涉重企业，本应成为环境监管重点对象，但督察发现，永丰县工信和生态环境部门多次对两家企业开展现场检查，却从未对两家企业使用落后产能违法生产、重金属废水超标排放等违法行为进行处罚。”督察组说，吉安市永丰生态环境局甚至在江西省生态环境保护委员会要求上报涉镉排查结果时，隐瞒园区企业废水存在超标排放问题，虚报企业无环境违法行为。
　　两个园区之所以无视政府文件要求，在督察组看来，根本原因还是出在了监管上。督察组指出，固镇县委、县政府在推进固镇经济开发区发展过程中放松监督管理；而永丰县循环经济产业园更是被指监管职能层层落空。
　　存在环保失职失责情形
　　在固镇经济开发区调查时，督察组还查出，园区环境基础设施建设严重滞后。
　　据督察组介绍，固镇经济开发区配套环境基础设施没有及时建设，园区超环境容量排放污染物的问题始终得不到解决。“原蚌埠市环境保护局明确要求园区要加强中水回用，废水排放量不得超过1.8万吨/日。但园区向北淝河实际排放废水达3.4万吨/日，且水质时有超标。”督察组透露，由于园区环境基础设施建设严重滞后，加之涉水项目不断增加，淮河一级支流北淝河2020年水质类别有11个月为Ⅴ类或劣Ⅴ类，达不到Ⅳ类水质的考核目标。
　　督察组指出，近年来，在固镇县的强力助推下，固镇经济开发区规模不断扩大，区域环境质量底线却屡遭突破，对淮河水生态环境造成威胁。
　　永丰县循环经济产业园因违法排污同样给当地饮用水源带来威胁。据督察组介绍，怀洪新河是淮水北调重要通道，沿线有多个饮用水水源地，是安徽省重点保护的清水廊道。但督察组在现场却看到，园区雨污分流不到位，一些企业直接把污水接入雨水管网，经园区外团结沟直排怀洪新河，对沿线饮用水安全造成严重威胁。
　　“2021年1月，蚌埠市生态环境保护委员会办公室通报园区多条水沟因雨污不分受到污染，水体化学需氧量、氨氮浓度最高分别达225毫克/升、23.5毫克/升，分别超过地表水Ⅲ类标准10.3倍和22.5倍。”督察组指出，“2018年以来，市、县两级生态环境部门十余次下文要求固镇经济开发区管委会对上述问题进行整改，但这些整改要求都石沉大海。”直至督察组进驻前，固镇县及园区才开始在雨水排口进行末端截污，并对企业雨污管网乱接混接问题展开排查。
　　对于政府部门提出的整改要求，固镇经济开发区的回应是“石沉大海”。永丰县循环经济产业园则对整改要求敷衍应对。
　　督察组透露，2018年江西省中央生态环境保护督察“回头看”时，群众多次举报龙天勇公司长期非法排污、环境污染严重等问题。对此，永丰县敷衍应对，回避违法排污等突出问题，在上报有关龙天勇公司的整改材料时审核把关不严，致使龙天勇公司仅做表面整改也能过关。
　　对于两个园区问题产生的原因，督察组指出，永丰县委、县政府对群众身边生态环境问题重视不够，工作失职失责，纵容落后产能长期生产，对企业环境违法行为熟视无睹，导致局部地区环境风险突出。固镇县委、县政府则被批不顾环境承载力，盲目上马项目，生态环境保护责任缺失。固镇经济开发区管委会对园区管理监督不到位，存在失职失责情形。(记者 郄建荣)


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】