农村改厕的这些问题，被农业农村部点名新华社北京4月22日电 题：农村改厕的这些问题，被农业农村部点名
　　新华社记者于文静、杨静、周楠
　　新技术新产品没有经过试验示范就大范围推开，出现“水土不服”；强行拆除农户旱厕，新厕所却迟迟不建，甚至简单把发厕具当作改户厕……农业农村部、国家乡村振兴局22日举行全国农村改厕问题整改推进视频会，通报了一些地方出现的典型问题。
　　三地改厕被点名
　　小厕所，大民生。农村厕所革命关系群众切身利益，体现现代文明水平。
　　农业农村部党组成员、国家乡村振兴局局长王正谱在会上表示，农村人居环境整治三年行动开展以来，各地区因地制宜、真抓实干，农民群众总体认可。截至2020年底，全国农村卫生厕所普及率达68%以上，累计改造农村户厕4000多万户。
　　“但也要清醒地看到，不少地方农村改厕基础差、底子薄、欠账多，加上思想认识有偏差、责任落实不到位，改厕工作出现一些问题，违背了中央政策的初衷，农民群众不满意，还引发了社会舆论高度关注。”他说，农村改厕出现的突出问题大致为三类：
　　——因改厕质量不过关引发的问题。如辽宁省沈阳市2016年至2019年进行农村改厕时，没有充分考虑冬季寒冷客观实际，选取的室外双瓮式改厕模式不科学，对产品质量和施工质量把关不严，对监督检查、宣传引导、后期管理等缺乏整体考虑，导致新改厕所大量弃用。
　　——因工作推进机制不周全引发的问题。如今年3月，湖北省鄂州市梁子湖区沙湾村为提升村容村貌，拆除了村内农户露天旱厕，但计划的新公共厕所没有及时建好，村中原有公共厕所日常管护不到位，导致农户如厕不便。
　　——因资金使用不规范引发的问题。如河南省永城市代王楼村2018年实施整村户厕改造，由于村级党组织软弱涣散，面对规划拆迁等客观变化，没有及时调整工作方式，对部分户厕问题后续整改盯得不紧，导致该村长达3年未通过改厕验收，农户迟迟未收到政府承诺的改厕补贴。
　　他表示，2019年6月，针对农村改厕中存在或可能出现的10个方面66个问题，农业农村部梳理了问题清单并印发各地。但问题仍时有发生，再次警示要始终坚持目标导向和问题导向相结合，抓好整改落实。

　　2019年9月10日，河北省永清县三圣口乡第四村村民在自家厕所打扫卫生。新华社记者 李晓果 摄
　　四方面原因造成改厕问题
　　民生问题无小事。在改厕中，为何一些地方出现各种问题？
　　“这些问题表面上看是个别的、局部的、某个环节的问题，但归根结底还是推进机制、方式方法、工作作风方面存在不足，还存在形式主义、官僚主义问题。” 王正谱说，近年来改厕出现的问题，主要包括四方面原因：
　　一是政策把握不到位。一些地方思想认识不到位，没有作为重大民生工程、民心工程来抓。有的地方政绩观出现偏差，没有充分认识到农村厕所革命的长期性和艰巨性，过分追求改厕速度，层层下指标压任务，导致贪大求快、刮风搞运动。
　　二是农民主体作用发挥不够。厕所改不改、怎么改，有的地方没有认真听取农民意见。有的地方要么强行推动，要么单纯用经济手段、给钱给物，而宣传引导、组织发动、指导服务等做得不够，结果政府大包大揽，群众却不买账。
　　三是方式方法不科学。一些地方没有结合地理环境、气候条件、经济水平、农民习惯等因素谋划改厕工作。有的地方在技术模式上照搬照抄其他地方做法，甚至新技术新产品没有经过试验示范就大范围推开，出现了“水土不服”。有的地方工作缺乏总体考虑，比如强行拆除农户旱厕，新厕所却迟迟不建，甚至简单把发厕具当作改户厕。有的地方只建不管、重建轻管。
　　四是工作作风不扎实。有的地方对当地实际情况调查不深、研究不够、底数不清，工作基础不牢。有的地方重安排部署轻跟踪检查，对改厕全程质量把控不严。有的地方对机构改革前后的改厕工作进行部门分割，对遗留的问题视而不见，迟迟不整改。

　　2021年1月26日，人居环境整治和古村落保护性修复后的重庆市丰都县三建乡绿春坝村一景（无人机照片）。新华社记者 刘潺 摄
　　农村改厕“全面体检”
　　“以前厕所太臭，从没想过把厕所建在家里。”在云南省安宁市金方街道办通仙村委会通仙桥村小组，村民杨映兰在参观了其他村后，决定重修厕所。“当年政府还给了600元补助，现在厕所就在院子里，晚上上厕所也方便了。”
　　通仙村第一书记周陪表示，厕所革命后，村里环境变化明显，但还要持续发力。今后要对村内厕所、公共区域建立月扫制度，形成长效管护机制，还要用好红黑榜的制度进行约束。
　　下一步，如何把民生小事办实、让群众满意？
　　王正谱表示，我国农户数量多、分布广，改厕任务重、难度大，加之农民群众的传统生活习惯改变需要时间，难免会遇到各种困难和问题。各地要把问题摸排整改、完善政策制度作为今年农村厕所革命的主要任务。“十四五”期间，农村厕所革命仍是全面推进乡村振兴战略的一项重点工作。
　　据了解，农业农村部4月初召开视频会，对农村改厕问题摸排整改工作进行专题部署，并将于5月起陆续派出调研组赴各地检查落实情况。
　　“要扎扎实实、逐村逐户逐厕摸排，彻底做到不留一处盲区。” 王正谱说，下一步，将通过社会监督、互联网反映、问题随手拍和组织检查暗访等方式查找问题，实行典型问题案例通报制度，督促落实各级责任。
　　农业农村部副部长刘焕鑫表示，在抓好农村改厕问题整改的同时，要对农业农村领域的重大工程、重大项目开展全面排查，看是否存在脱离地方实际问题、损害农民利益问题、浪费国家资财问题。通过全面排查，及时发现问题，坚决整改纠正，强化项目监管，完善长效机制，改进工作作风，真正让项目落地落实、把好事办好。



【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】