扎根蓉城中轴线26年 成都政法干警荣获全国五一劳动奖章原标题：扎根蓉城中轴线26年 成都政法干警荣获全国五一劳动奖章
	

	　　邵军涛在人民南路执勤

	　　全省唯一

	　　在全省一万多名交警中，只有他从未变换过警务区

	　　26年时间

	　　在3.54平方公里的警务区，他留下了41万公里巡逻轨迹

	　　自1995年入警，邵军涛便一直在成都市的中轴线——人民南路从事交通巡逻管理工作，一干就是26年。在全省1万多名交警中，他是唯一一名从未变换过警务区的“钉子交警”。

	　　26年，9000多个风雨兼程的日日夜夜，他使用报废了4辆警用摩托，在3.54平方公里的警务区留下了41万公里的巡逻轨迹。

	　　凭着优异的表现，邵军涛曾被授予“四川省特级优秀人民警察”“成都市五一劳动奖章”，并当选过四川省第八届先进工作者、四川省“十大最美警察”等。今年，他荣获全国五一劳动奖章，成为了全国警察队伍中的优秀榜样。

	　　他创新推出一大批办法

	　　有效提升了人民南路的整体管理效能

	　　邵军涛是成都市公安局交警支队一分局人民南路警务区民警，1995年11月，他被分配到人民南路工作，邵军涛苦练基本功，把手势指挥当作“外树形象、内强素质”的第一关。“一个红绿灯周期，转体要8次以上。头部要面对来车方向45度，打出的手势要标准有力。”26年过去了，三尺岗台早已退出历史舞台，他的指挥手势依然有力如初，是人民南路上一道不变的风景线。

	　　跳伞塔路口是人民南路和一环路两条主干道的交叉路口，巨大的车流在这里交汇，曾是长期影响成都南门片区交通的堵点。为了解决这个问题，邵军涛受都江堰“深淘滩、低做堰”的启发，临时性地把路口左转弯车排行数量由2条增加到6条，这样一个信号灯周期可以多放50辆车，一个小时就可以多通行1500辆车。优化效果立竿见影，困扰市民多年的堵点终于得到有效缓解，跳伞塔路口的措施也成为了“畅通工程”的精品案例。

	　　钉子要发挥作用，关键在于找准突破点。2021年，成都提出实施幸福美好生活十大工程，他把目光聚焦在市民“上班的路”和“回家的路”，瞄准交通堵点难点问题，力争让大家出行更安全、更舒心。

	　　玉林片区是成都著名的“网红打卡地”，辖区内纵横交错着大小街道20余条。一到晚上，归家的市民和打卡的游客络绎不绝，车辆横七竖八乱停乱放，道路交通拥堵不堪。在摸清症结的基础上，邵军涛向分局建议，对玉林东街实施“单循环”，取消26个临时占道停车位，增设1套乱停放抓拍系统，给车辆腾出通行空间。随后，又接连对辖区的6条道路实施了“微改造”，组建志愿劝导队2支，设置单行道2条，优化信号灯13处。改造后，玉林东街交通堵塞现象得以根治，秩序焕然一新，成功解决了困扰附近居民回家拥堵的问题。

	　　除此之外，他在管理中还因地制宜、因时制宜，先后推出“路口联动”“横向截流”“远引近绕”等一大批管用好用的办法，将管理精度提升到“米”级，有效提升了人民南路的整体管理效能。

	　　他的投诉始终为零

	　　不少曾经被他纠正处罚过的驾驶员都为他点赞

	　　在交警一分局的勤务数据单上，邵军涛的纠违数和处罚数在全分局185名民警中高居榜首，可针对他的投诉却始终为零，不少曾经被他纠正处罚过的驾驶员都为他点赞。

	　　人民南路桐梓林地铁站周边坐落着许多大型写字楼，每到中午饭点，上百名外卖配送员赶到这一带，匆匆在人行道停车后便赶忙上楼送餐，严重影响非机动车和行人的通行。为了有效治理这一现象，邵军涛主动与各家写字楼协调，设立一个长20米、宽5米的“外卖小哥停车区”，每天中午由物业公司人员协助管理，方便外卖配送员有序停放、快进快出。

	　　美团外卖公司的外卖配送员张伟不止一次因乱停被罚款，但一说起新设立的专用停车区，他止不住地为曾经处罚过自己的邵警官点赞，“既方便又安全，再也不担心被交警处罚或丢失东西了。”

	　　人民南路两侧的华西妇女儿童医院、华西口腔医院是全国知名的专科医院，由于停车位不足，就医车辆的违停现象比较突出。邵军涛在巡逻中细心地发现，医院附近华西美庐等小区停车场的“潮汐现象”十分明显，夜间停满了车辆，白天住户上班期间却空空荡荡，“能否将小区白天的闲置车位提供给就医车辆临时停放？”他将这一想法分享给分局静态规划民警陈新，恰巧陈新正在谋划“错时停车”，两人不谋而合，立说立行。

	　　经过多次上门反复做工作，在征得小区居民同意的基础上，华西美庐小区开放地下停车场，作为警务区内首个“就医错时停车场”正式向看病群众开放，进而有效缓解了医院附近的停车压力。

	　　他放弃相对轻松的岗位

	　　“来自老百姓的厚爱与信任，是我坚守岗位的力量源泉”

	　　2020年，新冠肺炎疫情突如其来。“我是党员，经历过‘非典’，参与过‘5·12’抗震救灾，我向组织申请，一定要到群众最需要的地方去。”邵军涛在接到返岗通知的当天向分局递交了请战书。

	　　人民南路是成都的城市中轴线，南接高新区和天府新区，是全市最重要的进出城通道，疫情防控责任重大、任务艰巨。针对警务区人少、点多、任务繁杂的实际，作为警长，邵军涛将警力重新进行分组配备，采取“1警+3协”的模式组建5个巡逻小组开展工作。除此之外，他还带领警务区骨干和党员民警、辅警24小时轮流值守在华西医院，扎实做好院区周边的道路交通保障工作。

	　　那段时间，邵军涛还参与排查车辆2000余台，登记司乘人员信息3100名，发现并移交疑似发烧人员30人，为人民群众的生命健康构筑起了钢铁防线。除此之外，邵军涛还参与社区排查工作队，配合属地双楠派出所开展疫情排查防控工作。谈起那段时间，邵军涛告诉记者，“有时一天的步数直奔到了5万步以上，两三天就要磨破一双袜子。”

	　　其实，这么多年来，邵军涛有好几次机会调到相对轻松的岗位，人民南路辖区的群众得知消息后，强烈希望他留下来，让他放弃了调走的机会。“将心比心，来自老百姓的厚爱与信任，是我坚守岗位的力量源泉！”邵军涛说，“我将和战友一起并肩作战，继续加强对人民南路一线出城通道和机场高速进出港道路的巡逻管控，全力做好人民群众的出行保障，让人民群众过一个安全祥和的‘五一’劳动节。”（成都日报记者 杜文婷 李冬）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)