北京：去年起诉涉嫌网络犯罪14.2万人侵犯公民个人信息成网络犯罪黑灰产业关键环节 检察机关依法起诉相关犯罪6033人
　　去年起诉涉嫌网络犯罪14.2万人
　　据最高检4月7日消息，2020年，全国检察机关起诉涉嫌网络犯罪（含利用网络和利用电信实施的犯罪及其上下游关联犯罪）14.2万人，同比上升47.9%，有力维护了网络秩序。
　　四分之一网络诈骗
　　在获取公民个人信息后“精准出手”
　　北京青年报记者了解到，网络诈骗、网络赌博成为网络犯罪主要类型。随机诈骗与精准诈骗相互交织，冒充公检法人员诈骗、交友诈骗、退款诈骗、信用卡贷款提额诈骗、刷单诈骗等较为突出。为赌博网站“洗白”资金的“跑分平台”、非法收集公民个人信息的“流氓软件”、扰乱网络市场秩序的“恶意刷单”等案件层出不穷。
　　最高检方面提到，黑灰产业生态圈逐步发展形成、公民个人信息成为网络犯罪中的关键要素。
　　据悉，规模庞大的地下黑灰产业密切配合，为网络犯罪持续“输血供粮”，成为该类犯罪多发高发的重要原因。往往形成较为固定的犯罪利益链条：上游为网络犯罪团伙提供技术工具、收集个人信息等；中游实施诈骗或开设赌场等网络犯罪；下游利用支付通道“洗白”资金。2020年，检察机关共起诉非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等犯罪1.47万人。数据显示，有四分之一的网络诈骗是在获取公民个人信息后“精准出手”，有针对性实施犯罪，侵犯公民个人信息已成为网络犯罪黑灰产业的关键环节。2020年，检察机关依法起诉侵犯公民个人信息犯罪6033人。
　　利用暗网或境外通讯软件
　　实施网络犯罪案件同比增70%
　　据悉，网络犯罪逐渐告别“单兵作战”模式，依附于网络黑灰产业，更多以团伙或集团形式作案。参加犯罪团伙甚至更大规模犯罪集团的网络犯罪嫌疑人，占犯罪总人数的83%。
　　有的犯罪分子为逃避监管打击，将犯罪窝点、通讯工具等向境外转移，有目的性地针对我国公民实施跨境网络犯罪，网络犯罪中跨境实施的占13%。暗网和境外通讯软件在网络犯罪中的应用明显增多，2020年检察机关办理利用暗网或境外通讯软件实施的网络犯罪案件同比增长近70%，出境实施网络犯罪的人数超过上一年的2倍。此外，一些老年人对层出不穷的技术手段掌握不熟、认识不足，容易被犯罪分子乘虚而入；还有不少年轻人，因生活阅历不足、经济能力有限、防范意识不强，也容易成为犯罪分子的侵害对象。
　　检察机关积极参与“断卡”行动
　　整治非法开办贩卖电话卡、银行卡
　　各地检察机关对严重影响人民群众安全感的网络犯罪保持严惩态势。
　　针对电信网络诈骗、网络赌博等持续多发高发态势，积极参与打击整治非法开办贩卖电话卡、银行卡的“断卡”专项行动，打击治理跨境赌博专项行动等；针对假借“创新”名义在网络上实施的金融犯罪，穿透网络技术表象，实施精准打击，防范金融风险；针对网络诽谤等严重扰乱网络社会公共秩序行为，建议公安机关对“杭州女子取快递被造谣案”立案侦查，自诉转公诉；针对网络黑灰产业链条长、分工细等特征，突出打击重点，深挖上下游关联犯罪，有力斩断犯罪利益链条。（记者 孟亚旭）


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】