中国特色大国应急管理体系基本形成本报北京5月7日电  （记者刘乐艺）在第13个全国防灾减灾日到来之际，国新办7日邀请应急管理部有关负责人，就防范化解灾害风险，筑牢安全发展基础有关情况举行发布会，并答记者问。　　应急管理部党委委员、副部长周学文介绍，3年来，应急管理部在洪涝、台风、堰塞湖和森林火灾等一系列灾害防范应对中，打赢了一场又一场硬仗，化解了一个又一个重大风险。据统计，全国因灾死亡失踪人数、因灾倒塌房屋数量、灾害直接经济损失占GDP比重，2018—2020年的3年均值比2015—2017年的3年均值，分别降低了36.6%、63.7%、31.3%，特别是2020年面对大疫大汛双重考验，成功战胜了1998年以来最严重的洪涝灾害，因洪涝灾害死亡失踪人数为历史最低。　　“实践证明，党中央关于组建应急管理部的决策是英明正确的，中国特色大国应急管理体系已经基本形成。”周学文表示，3年来，应急管理部坚持边组建边应急、边磨合边提升，在工作中坚持重点突出。　　在突出抢险救援能力建设方面，应急管理部加快主力军和国家队建设，推进国家综合性消防救援队伍转型升级，转隶以来累计营救和疏散遇险群众145万余人；加快骨干力量建设，补齐专业队伍短板，新组建地震灾害救援队伍461支，地质、山岳、水域等救援队伍27支；加快辅助力量建设，通过举办全国技能竞赛、组织联演联训等，社会应急救援力量发展迅速，目前已经备案1775支、62万余人；加快协同能力建设，有序推进区域应急救援中心和应急指挥平台体系、国家航空救援体系建设，确保各类应急队伍统一调度、统一行动、统一保障。　　中国震灾严重，建立高效科学的防震减灾体系、不断提高震害防御能力尤为重要。“目前，我国已基本实现‘综合抗御6级地震、大中城市和经济发达地区的防震减灾能力达到中等发达国家水平’的目标。”应急管理部党委委员、中国地震局党组书记、局长闵宜仁表示，在重点区域229个县（市、区）开展试点的基础上，我国部署推动的“地震易发区房屋设施加固工程”正在其他地区和行业全面推进，对地震易发区内的居民小区、学校、医院等设施进行抗震鉴定、评估和加固，争取3年见成效，不断提高全社会抗震设防水平，着力减少地震灾害的风险隐患。　　若要提高全社会抵御自然灾害的能力，做好全民防灾减灾救灾宣传教育同样重要。5月8日至14日，是今年的防灾减灾宣传周，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利表示，应急管理部将重点安排三方面工作：一是聚焦宣传教育，重点普及洪涝、台风、地震、森林草原火灾这些灾害知识和防范应对技能；二是聚焦城乡社区、学校、医院等人员密集场所，还有建筑工地、机场码头等重要工程设施，进行风险隐患的排查和治理；三是组织开展灾害预警、应急指挥、人员疏散和搜救等应急演练，提高社会公众的应急能力。
                
                (责编：杨光宇、赵欣悦)
				分享让更多人看到