“五一”假期首日 全国出游热门目的地成都第三原标题：“五一”假期成都游火爆
	

	昨日，尽管天空下起了雨，但丝毫不影响游客打卡拍照的热情。成都日报记者 刘阳 摄

	　　昨日，来自去哪儿的数据显示，“五一”假期第一天，成都仅次于北京、上海，成为全国第三大出游热门目的地。

	　　来到成都的游客，主要集中于哪些地区？去哪儿的数据显示，北京、广州、深圳、上海、拉萨、昆明、杭州、乌鲁木齐等城市，是假期第一天出游到成都最为集中的客源地。

	　　外地客流入成都的同时，成都本地游客也纷纷出游。5月1日当天，成都游客主要集中于前往北京、上海、广州、深圳、昆明、拉萨、杭州、南京等目的地。

	　　记者了解到，假期首日国内多个热门景区门票售罄。数据显示，5月1日当天，成都大熊猫繁育研究基地成为平台上预订量最高的景区，较2019年同期增长17%，都江堰、乐山大佛景区进入当天全国热门景区的TOP30。去哪儿的数据还显示，5月1日当天该平台的机票预订量、酒店预订量均破历年同期纪录，而以旅游为目的的出行人群占比达七成。

	　　从酒店入住情况来看，5月1日当天，成都酒店预订较2019年同期增长超五成，其中高星酒店占比达到35%，春熙路、世纪城、宽窄巷子、文殊院等区域成为外地游客来蓉的最爱。去哪儿特别提醒称，昨日开始已是进入各大景区的入园高峰，建议游客做好防疫、分散时间入园。（成都日报记者 杨富）

        
        (责编：李强强、章华维)