用反腐筑牢人民防空的“地下长城”5名人防办工作人员，违规操作101个人防工程，给国家造成4.27亿元损失……不久前，山西运城人防系统腐败窝案被曝光，包括运城市人防办原党组书记、主任王新征在内的5名党员干部相互勾连，利用人防系统的隐蔽性，违规审批、暗箱操作人防工程，借此敛财，形成了贪腐利益链。

　　谈到人防办，大多数民众的印象只停留在“拉防空警报的部门”，然而这个大家眼中的“清水衙门”，近年来却在一些地方多次被曝出腐败案件，关系国防安全的人防工程被降级、缩水甚至被无故砍掉的情况屡有发生。

　　根据相关规定，民用建筑达到一定规模时，应当修建防空地下室或按相应规模向国家缴纳人防工程易地建设费。自2011年担任人防办“一把手”后，王新征多次违规为建设单位“开后门”，将某公司近6000万元易地建设费减免为150万元。由于王新征等人的违法行为，仅办案人员调查的91个建设项目就少建人防工程超过26万平方米，导致运城市区人均人防面积低于国家标准。

　　看似“冷衙门”的人防办，在一些地方正成为腐败高发区。在远离人群的角落里，有人罔顾群众生命和财产安全，悄悄挖着国家的墙角。制度法规不健全、系统长期封闭运行是人防领域出现权力寻租问题的主要根源。在个别地方，政府官员对于人防项目有关事宜“说你行你就行、不行也行，说你不行你就不行、行也不行”。一些建设企业担心项目审核验收被“卡脖子”，选择“花钱消灾”；更有一些企业为了“钻空子”，主动围猎人防系统官员。

　　面对人防系统腐败问题，各地政府应加强对人防项目工程的监管，加强对党员干部的廉政警示教育，强化自我管理。人民利益高于一切，全力清除腐败蠹虫，切实落实人防工程要求，才能保证人民防空的“地下长城”坚固完善，让人防办真正成为保障人民生命财产安全的坚强后盾。（评论员刘扬涛、王皓）


【纠错】











【责任编辑:刘阳
】