成都党史专题宣讲4月下旬至5月下旬举行原标题：成都党史专题宣讲4月下旬至5月下旬举行
	　　记者昨日从中共成都市委庆祝中国共产党成立100周年活动暨党史学习教育领导小组了解到，《成都市党史专题宣讲工作方案》已正式印发，本次市委宣讲团组建了18个分团，其中有4个特色宣讲分团，分别是“两新”宣讲分团，“五老”、英雄模范先进典型宣讲分团，新时代新思想青年宣讲分团和媒体宣讲分团。

	　　记者了解到，本次市委宣讲团精心遴选了一批政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的领导干部、党史领域专家学者、实际工作部门同志，以及“蓉耀青年”“理响成都”宣讲骨干、“五老”和英雄模范代表、新闻工作者组建市委宣讲团，设18个分团，包括面向区（市）县进行宣讲的11个分团和市直机关宣讲分团、企业宣讲分团、高校宣讲分团、“两新”宣讲分团、新时代新思想青年宣讲分团、“五老”和英雄模范先进典型宣讲分团、媒体宣讲分团。

	　　其中，负责区（市）县宣讲的分团在每个区（市）县集中宣讲1场，到镇（街道）、社区、企业、学校等基层单位宣讲不少于两场，有关区（市）县党委负责组织协调。市直机关宣讲分团、企业宣讲分团分别在本系统内至少宣讲10场。高校宣讲分团、“两新”宣讲分团在本系统内至少宣讲6场，要求深入基层一线与干部群众开展面对面、互动式座谈宣讲。

	　　据了解，新时代新思想青年宣讲分团、“五老”和英雄模范先进典型宣讲分团将深入企业、农村、机关、校园、社区、新时代文明实践中心（站、所），特别是四川省革命伤残军人休养院、成都战役纪念馆、成都市烈士陵园、“万众一心、众志成城”抗震救灾主题展览馆等革命纪念地、爱国主义教育基地等开展宣讲活动，引导党员干部饮水思源，发扬红色传统、传承红色基因，激发迈步新征程的奋进力量。

	　　媒体宣讲分团将组织新闻工作者创作党史宣讲作品，通过讲党史故事、讲采访历程等方式，广泛深入开展党史专题宣讲。同时，充分发挥新媒体优势，在“学习强国”成都平台、锦观、看度、红星新闻、神鸟知讯、喜马拉雅、云上新视听、听堂FM等新媒体网络平台上开辟专题专栏，制作推出一批有特色、有分量、有影响的视频、音频等融媒体产品。

	　　成都的宣讲工作将在省委宣讲团来蓉宣讲之后全面展开，集中宣讲安排在4月下旬至5月下旬，按照区（市）县、镇（街道）、村（社区）等层级和机关、企业、高校等系统进行，做到全市范围尤其是党员干部全覆盖。 （成都日报记者 侯初初）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)