重温成都战役 追忆沧桑岁月原标题：重温成都战役 追忆沧桑岁月
	

	成都战役纪念馆收藏的文物

	

	成都战役烈士陵园

	成都，同样是一片红色热土。不得不提到成都战役，这场战役中，解放军料敌机先，精心谋划，奋勇当先，勇敢战斗，留下无数可歌可泣的战斗故事，也给后人留下取之不尽的精神财富。日前，记者来到成都战役纪念馆，重温成都战役，追忆沧桑岁月。

	历史的见证 精神的传承

	成都战役纪念馆占地面积326平方米，是弘扬革命优良传统、深化爱国主义教育和国防教育的重要基地。纪念馆依水而建，四周被葱茏绿意包围，馆外修有英烈墙，馆内用文物、图片、书籍等不同载体再现人民解放军征战西南、决战川西、解放成都的战斗历程。纪念馆4个展厅串联革命战斗故事，带领大家追忆往昔。

	走进纪念馆，“二野部队开进四川”的照片映入眼帘，浩浩荡荡的二野部队手持武器，背着行军包裹英勇前行。照片另一边是数十位老兵缅怀战友的题词，“英魂永在，浩气长存”，老兵们用苍劲有力的字语向战友致敬。

	弹夹、望远镜、冲锋号、手雷……一一陈列在玻璃柜里，最令人印象深刻的是一顶被子弹击穿的钢盔——战役之激烈、战斗之凶险，都在这顶钢盔上展现出来。

	纪念馆二楼，中共成都地下党与解放军会师大会签名旗照片映入眼帘。红旗正中间有一颗大大的五角星，正上方写着“会师大会”四个大字，旗帜上，则密密麻麻地写满了革命前辈的签名。“这是历史的见证，这是精神的传承。”参观完纪念馆，这是参观者最强烈的感受。

	解放军入城

	成都人民奔走相告

	成都战役，是中国人民解放军第二野战军在第一、第四野战军各一部的配合下，在解放战争中大陆省区最后一次大决战。战役胜利后，解放军对成都进行和平接管，加速了四川解放的进程。

	1949年12月21日，刘伯承、邓小平下达成都战役的命令。

	12月22日，胡宗南在新津召开军以上指挥官紧急会议，计划向西康、云南方向突围，他自己则在第二天由成都乘机逃跑。25日，国民党第7兵团司令裴昌会率部在德阳起义。唯独国民党第五兵团司令李文纠集所辖七个军分两路突围，妄图打通邛（崃）雅（安）公路，逃脱人民解放军的围歼。但这支军队刚刚冒出头，便遭到解放军的迎头痛击，无法突出包围圈。

	至12月27日，人民解放军经过三天的浴血奋战，在五面山的寿安、中兴、高桥、松华、西来、复兴场广阔区域，彻底围歼国民党军在大陆的最后一支主力，粉碎了敌军的西逃计划。12月27日下午2时，李文率20多名将领及残部万余人向人民解放军投降。

	至此，成都战役胜利结束，成都解放。12月30日，解放军在成都举行隆重的入城式，成都人民奔走相告，欢欣鼓舞。（成都日报锦观迎接建党百年报道组记者 吴东伟 王晋升 许允 何良 何齐铁 摄影 钱虹辰 刘阳）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)