成都再添两张新名片：大美之城、向往之城原标题：成都再添两张新名片：大美之城、向往之城
	

	　　“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典现场的奖杯 成都日报记者 胡大田 摄

	

	　　23日晚上8时许，由中央广播电视总台联合国家统计局、中国邮政集团、北京大学国家发展研究院等单位共同推出的“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典在成都交子公园重磅上演。“中国美好生活城市（2020—2021）”系列榜单也逐一揭晓，成都名列“十大大美之城”和“十大向往之城”，公园城市的大美和吸引力再次彰显。

	　　入选两大榜单 成都城市魅力广受认可

	　　伴随着欢快的音乐，绚丽的灯光，在开场舞的活力舞姿中，“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典在交子公园拉开帷幕。而作为系列活动的重头戏，“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典重磅发布了“中国美好生活城市”系列榜单，揭开中国美好生活城市的面纱。此次榜单包括十大“大美之城”、十大“秀美之城”两个综合榜单，同时，还根据不同细分维度，评出了十大“向往之城”、十大“心仪之城”、十大“舒适之城”三个分项榜单。

	　　“十大大美之城”分别是大连、上海、长沙、北京、成都、杭州、贵阳、海口、深圳、福州（按照城市名首字笔画排序）。“十大向往之城”有上海、北京、西安、成都、青岛、杭州、昆明、拉萨、重庆、厦门（按照城市名首字笔画排序）。

	　　连续入围两大榜单，折射出成都在广大人民群众心中的美好形象和建设践行新发展理念的公园城市示范区所取得的成效。榜单的结果，同时得到参加首届中国美好生活城市论坛嘉宾、科大讯飞副总裁任萍萍的认可，“成都的美食，成都对人才以及创新企业的重视，都让我特别喜欢。”

	　　中国美好生活城市发布盛典系列活动已连续举办15届。十五年间，活动与“十一五”“十二五”“十三五”三个五年规划同频共振，通过入户发放问卷和航空公司机上发放问卷的调查方式，累计调查150多万中国家庭，全面了解中国百姓在个人生活和工作、公共服务、社会治理等方面的满意度，以及在获得感、安全感、幸福感三个维度上对于美好生活的感受，建立起了科学、系统、完备又独具特色的数据库，成为全球最大规模的民生感受型调查。

	　　盛典以成都公园城市大美景观为舞台背景

	　　活动承办方负责人表示，这是“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典系列活动15年来首次在北京以外的城市举办，落地到“雪山下的公园城市”——成都。晚会在以往调查结果发布的基础上，创新融入了“成都特色”。

	　　城市即公园，现场即舞台。本次盛典在成都交子公园户外实景录制。背后是灯光璀璨的天府国际金融中心“双子塔”， 218米高的双子塔建筑外立面安装有5.2万平方米的巨型LED屏幕。经过一番精心设计，巨型LED屏在盛典上震撼发布了中国美好生活城市系列榜单，发布形式十分亮眼，搭配播出的各城市灯光秀展示出了各地人民丰富多彩、美好幸福的生活场景。

	　　盛典节目设计上，融入了诸多天府文化元素，从科技感、幸福感、安全感、获得感4个方面展示成都城市幸福美好生活形态。晚会邀请了歌手陈楚生演唱由著名音乐人小柯为成都所写的宣传歌曲、“天府之歌”优秀作品——《烟火人间》，曲调朗朗上口、歌词朴实接地气，体现了老百姓对于生活和幸福的理解，充分展现了成都烟火气和浓浓奋斗精神，很好地诠释了美好生活这一活动主题。另一个极具看点的原创节目是二十四伎乐版的《我们的生活充满阳光》，脍炙人口的老歌以国潮民乐的方式重新创编和演绎，融入东汉说唱俑舞蹈，为大家带来耳目一新的感受。

	　　专家点赞

	　　成都“美好生活”各项指标数据上升很快

	　　“成都获评‘大美之城’和‘向往之城’可以说是实至名归。”中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院大学商学院教授、研究员魏翔说。

	　　魏翔表示，形成该系列榜单的指标主要分为经济发展类指标、社会服务指标、政府治理指标三大类，下又细分为120多个分指标。“根据调查情况，成都的指标最近几年有了很大的变化，尤其是在2020年之后，很多指标上升特别快，例如市民对城市形象的看法这个指标很高。”魏翔说，比如公园绿地、收入变化、收入预期等小的指标，成都的变化增速比较快。而实际的游览体验，更让魏翔发现，成都在榜单中很多指标上升很快，并非浪得虚名。“成都在公园城市打造方面，相比其他城市进步很快；医疗满意度方面，很多本地市民对防控效果的满意度比较高。”此次榜单调查，魏翔还有一个最大的感受，“成都、武汉、苏州等城市，目前都践行了‘以人为本’的理念，以成都为例，吸引到了非常多的青年优秀人才，最大的原因除了公园城市等外在原因之外，更重要的是贯彻‘以人为本’理念，让青年人才在成都生活就业拥有更多的幸福感。”

	　　幸福感的提升 吸引优秀的人才到成都来

	　　“无论是‘向往之城’还是‘大美之城’，对于成都来说都是非常的合适，成都本身就有着丰富的内涵。”清华大学社会心理服务研究中心管委会副主任、清华大学幸福科技实验室副主任倪子君说。“昨天夜游成都，让我对成都又有更深入的认识。”倪子君对于此次的成都之行感触颇深。走进大街小巷，乘船夜游锦江，细致的体验让倪子君看到了成都更深入的一面。“我们一行人对成都都是交口称赞。”倪子君说，此次成都之行正值工作日，但是夜晚的成都，街道上行人如织，整个城市非常具有活力。“街头非常多的人在享受生活，他们不是宅在家里，也不是在办公室里加班，而是游走在幸福美好的城市里面，在享受他们的业余生活。”

	　　作为一名心理学工作者，倪子君非常喜欢观察人，在成都人的脸上，她看到的是满满的幸福感。“成都市民的脸上洋溢着一种非常祥和从容的喜悦感，而这种大比例的积极情绪，其实是幸福感非常重要的一个指标。”倪子君说，得知成都在进行幸福美好生活十大工程，对此她还仔细做了研究。“有5项是跟市政建设有关系的，提高人们的生活水平的，比如说提高收入，降低生活成本，增加竞争力，比如说通勤的建设，再比如说城市的更新和旧房的改造，还有智慧城市的打造等等。”倪子君说，在整个民生的方方面面，十大工程都已经涵盖。“特别是后边有5项，特别精准地抓住了人们内在的需求。”倪子君说，幸福感的提升，可以非常大力度的去吸引优秀的人才到成都来，而且现在成都也做到了。倪子君说，在北京的时候，如果要做一个什么高科技的项目，常常就会听到说团队是在成都的。（成都日报记者 田程晨 白洋）

        
        (责编：高红霞、罗昱)