假期首日 川A大军涌入都江堰打卡国际飞行节原标题：潮in五一｜假期首日 川A大军涌入都江堰打卡国际飞行节
	　　为迎接“五一”假期的到来，成都及周边各地景区及主题乐园推出了丰富多彩的活动。5月1日早上9点，从成都前往都江堰的车流量逐渐增多，前往成都融创文旅城的道路出现较强交通压力。早上10点，在成都融创文旅城魔方广场正式开启首届国际飞行节，随后，滑翔机飞行表演在融创文旅城上空呈现，诸多游客驻足观赏。

	

	

	

	　　封面新闻记者在现场看到，有形状各异、色彩斑斓的热气球已准备就绪，包括八爪鱼、彩虹球等8种热气球即将升空。气球巡演嘉年华活动引得现场观众纷纷拿出手机拍照合影。多彩气球打造出的财俊猫、恐龙、火烈鸟、独角兽、小丑、蝴蝶等各式萌趣形象，不仅装点节日的氛围，更激发大小朋友释放天性，回归纯真。

	

	　　据了解，今年五一假期，成都融创文旅城推出了缤纷多彩的“去野·趣耶”五一度假主题活动，从年轻潮玩到亲子童趣，从热气球电音派对到全民免费滑雪公开课，多样化的游玩项目和沉浸式场景体验，让游客充分释放蛰伏许久的出行热情。今年的5月1日，最受游客喜爱的恒温水上乐园成都融创水世界带着“夏威夷燥浪派对”强势归来。一万只粉红洗澡猪猪将在浅水池中陪伴游客尽情地嬉戏，恒温泳池变身粉色海洋，为游客的玩水体验增添更多创意与趣味。在融创雪世界，不仅有全民免费滑雪公开课，同时“滑雪女孩有点甜”冰激凌美术陈列打卡点也同步开启。在这5天假期中，游客还能欣赏到炫酷的cosplay滑雪表演，每天上午11点，身着酷炫卡通服的滑雪教练从赛道出发，带来精彩的滑雪表演秀。

	

	　　（封面新闻记者 郭可欣）

        
        (责编：罗昱、章华维)