“智慧消防”织牢防火安全网提前预警，科学指挥，实时调度
　　“智慧消防”织牢防火安全网
　　云南用大数据助力社区智慧消防、江西文物古建区建立火灾隐患智能预警系统、贵州推行“大数据+消防”战略……近年来，中国多地加快推进智慧消防建设。专家指出，作为智慧城市的重要组成部分，智慧消防对提升消防管理智能化水平、保障城市安全具有重要意义。
　　火眼金睛，防患于未“燃”
　　四川成都市双流区一家企业厨房内，厨师在煲汤时未注意灶台情况，在煤气罐打开的情况下，灶火在煲汤过程中自行熄灭。煤气泄漏触发了墙上的智能可燃气体探测器。几秒钟之后，位于几公里之外的“智慧消防”管理云平台上发出一则火警警报，随即自动弹出该企业的火警信息。值班工作人员点开查看详情后，迅速拿起电话提醒。接到消息，该企业消防责任人迅速核实并作出处理。
　　业内人士指出，智慧消防云平台让企业做到“早发现、早处理”，避免因煤气泄漏带来的重大安全事故，保障了企业及人员的生命财产安全。
　　这是一个典型的智慧消防应用案例。与传统消防更多依靠人力发现火灾的方式不同，智慧消防基于大数据、云计算等现代信息技术，打造智慧消防物联网远程监控平台，实现对各建筑内部火灾自动报警、消防水喷淋、用电安全、各类消防设施和其他消防危险源等多个系统的全面实时远程监测与管理。
　　近年来，全国多地加快推进智慧消防建设，多数省级以上城市、90%左右地级以上城市均提出智慧消防建设计划，有数百个城市运用物联网技术建立了消防远程监控系统。
　　精准防控，救援更高效
　　除了可以对即将发生的危机进行预警，智慧消防还可以通过大数据指挥调度消防作业，让救援更科学。
　　与传统消防模式相比，智慧消防优势显著。从2017年开始，贵州贵阳市消防救援支队不断探索，打造消防数据指挥中心，将几百家消防重点单位接入监管云平台，运用大数据技术实现消防工作智能管理、灭火救援一键调度等功能，构筑精准防控的“一张网”，可以对车辆、人员、水源、预案、路况进行智能化视频监控和实时调度指挥。
　　“一旦哪个辖区哪个重点单位发生了火灾，它所有的信息数据包括以前的火灾情况都会调集出来，那么该走哪条路、派多少人、要不要增援，都会让我们的决策更加科学。”贵阳市消防救援支队作战训练处处长赖章根说。
　　贵阳“智慧消防”大数据建设项目还首创了微信“一键式”报警模式：基于大数据一张图的实战指挥平台，接入贵阳市市级政务民生平台微信小程序，自动获取报警人姓名、身份证号、联系电话和基于腾讯云服务的高精度地址定位。报警人还可以拍摄上传事故现场图片，便于指挥中心人员直观掌握事故现场情况。
　　专家表示，“一键式”报警模式有效解决了传统119电话报警对现场具体地址描述不清、无法准确定位、语言不通等问题，最大限度提升了救援效率。
　　纵深发展，延伸应用场景
　　国家高度重视智慧消防建设，近年发布了《消防信息化“十三五”总体规划》《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》等政策文件。
　　“十四五”规划纲要提出，要建设更高水平的平安中国，完善国家应急管理体系，加强应急物资保障体系建设，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力。随后，应急管理部高标准编制“十四五”国家应急体系规划，提出了推进监测预警系统全覆盖和智能化、推进应急指挥系统智能化和高效化、推进“互联网+监管”智能化升级、推进智能科普宣教培训和应急信息发布、加强新型智能装备研发应用等五大建设重点。
　　业内人士指出，智慧消防应用已经从探索阶段逐渐向纵深应用场景发展。目前医院、学校、旅馆等小场所智慧消防建设已较为成熟，智慧消防建设开始向专业的应用场景延伸，比如在电力、社区、文物古建等特定行业，已经有了不少成功的案例。
　　在智慧消防应用的全面落地过程中，根据不同应用场景因地制宜尤为重要。专家表示，在遵循消防标准化的同时，智慧消防项目建设应该针对应用场景特性、重点隐患，建设更加灵活有效的智慧消防整体解决方案。（记者 乔彩）


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】