这场高规格的艺术展演为何选择了成都？原标题：来看成都美育这张“答卷”
	　　第一次在中西部城市举办；师生代表6800余人、观摩团嘉宾1800余人；198所知名高校、264个代表队云集成都；最高层面展示大学生风采、艺术教育成果；首次体现美育改革与城市发展的高度契合……全国第六届大学生艺术展演，5月6日在成都拉开帷幕。

	　　这是我国目前规格最高、规模最大、影响最广的大学生艺术展演活动。声乐、器乐、舞蹈、戏剧、朗诵等大学生艺术展演活动在成都城市音乐厅“这一个场馆”呈现，这也是历届大艺展首次。与此同时，43个艺术工作坊在东郊记忆国际艺术展览中心展出，第一次体现了美育改革与城市发展的高度契合，体现出成都作为“文创名城”“音乐之都”“会展之都”的独特魅力。

	　　成都为何能“吸引”这样一场高规格的大学生艺术展演落地？除了国际一流“硬件”的支撑外，这一次我们要从成都美育教育的“答卷”进行分析。

	　　“成都市教育局在全市范围内组织实施多元化、主题化及针对性的中小学生艺术测评。2020年学生艺术素质测评数据显示，成都市中小学在校学生总人数1809916人，参加测评覆盖面达100%。”成都市教育局相关负责人谈道，近年来成都学校美育紧扣立德树人的根本任务，从人的全面培养、全面发展、全面贯彻党的教育方针高度出发，以“共育师生赏美能力，共建城市尚美氛围，共培社会育美净土”为目标，以“队伍建设、课程开发、实践活动”为抓手，持之以恒、常抓不懈，尤其是艺术教育，经过多年沉淀，成绩斐然，现已形成“全国有名、西部领头”的成效格局。

	　　关键词

	　　硬件升级

	　　这些年来，成都不断增加经费投入，建立完善的美育物资保障机制。不仅对标学习和参考北京市海淀区配备生均美育经费、上海市闵行区按等级称号拨付美育专项经费等经验，持续增加学校美育经费投入，还积极争取专项资金，科学实施中小学美育提质工程，改善学校美育工作社会环境，改善办学条件，配备相应的场地设施，扩张学校美育空间。

	　　据统计，2020年成都市配有音乐专用教室3249间，实现专用音乐教室达标100%；美术专用教室3174间，实现专用美术教室达标100%；其他艺术活动室3101间，较去年增加了360间，增长率为11.6%；中小学校音乐、美术器材配备达标率达到99.6%。艺术场馆新增168个，相较上一年，增长率达20.2%，为中小学生演出提供更多更加专业化的舞台。

	　　关键词

	　　师资配备

	　　核心“软件”方面，成都市教育局主动会同组织、人社、编办等部门，深入研究美育教师招聘办法，积极争取变“先参与公招、再考专业技能”为“先考专业技能，再参与公招文考”，不断扩大美育教师到高校直接招聘范围，将具有教师资格证的川内重点艺术院校应届毕业学生纳入美育师资招聘对象，建立完备的人才保障机制。

	　　同时为艺术教师搭建专业展示平台，不但组织成都市艺术教师开展各级技能比赛和培训活动，还开展建团代培，已形成稳定并具规模的市级教师艺术团3个、区（市）县教师艺术团8个。举办年度教师美术展、音乐教师专场音乐会，每年参与展演艺术教师近2000人次。

	　　值得一提的是，在名师工作室建设方面，成都将艺术教师纳入“重点关注”，形成传帮带制度，培养艺术教育年轻力量，仅2020年成都市受县级以上表彰的艺术教师就达5125人次。

	　　关键词

	　　课程改革

	　　在开齐开足艺术课程的前提下，成都推进国家课程校本化，根据学校特色、教师特长和学生兴趣爱好，积极开展国家课程校本化研究，形成了一批具有鲜明特色的典型代表。

	　　成都各地将优秀传统文化传承教育纳入区域学校整体课程建设中，鼓励学校立足民族文化，设立“特色课程”，形成了一批“品牌”课程，如市教科院结合《川剧、四川曲艺融入学校艺术教育》课题编撰了四川省中小学地方音乐课程教材《川腔蜀韵》，该教材浓缩了川剧的精华，富有选材萃取、形式多样、内容丰富的特点，为中小学生认识川剧、学习川剧提供了科学的教材模板。此外，学校还根据自身实际情况，组织教师编写了系列校本教材，以及《巴音蜀韵》《蜀蚕吐绣》《成都历史故事》等众多少儿读物，促进艺术课程的多元性和有效性。

	　　成都充分挖掘天府文化精髓，以教研科研促创新。其中100多所中小学参研的“川剧、四川曲艺融入学校艺术教育的策略体系”等3项课题获国务院教学成果二等奖，四川省教育科研一等奖。该课题也被中国著名音乐教育家、音乐理论家王安国教授评价为“全国首创”。此外市级课题“剪纸课程体系”也获教育部全国教育科研成果二等奖。

	　　关键词

	　　活动体系

	　　让社团成为培养艺术兴趣的“摇篮”，成都稳步推进艺术社团扩容扩量。2020年，成都市艺术社团总数13728个，较去年新增了1893个。并不断强化银杏艺术团建设，目前成都共有66个中小学生银杏艺术团，逐步研究形成银杏艺术团进入、退出机制，逐渐固化每年两次巡演的机制，打造成都中小学生艺术团品牌。

	　　“艺术节”是学校美育成果的重要展示平台，目前成都已逐步完善并形成了“市-区-校”三级艺术节体系。近年来，成都中小学也在全国艺术展演中屡获佳绩，如在2016年全国第五届中小学艺术节展演活动中，声乐、器乐、舞蹈、美术等项目比赛荣获9个一等奖，占西部五省省会城市获奖总量的45%；2019年在全国第六届中小学生艺术展演荣获12个一等奖，位于全国15个同等城市首位。

	　　结合地方特色，成都将传承与弘扬相结合，积极构建传统文化进校园活动体系，开展非遗进校园活动。已连续7年组织开展成都市中小学生川剧展演活动，培育85个市级校园川剧社团。（成都日报记者 赵子君）

        
        (责编：李强强、章华维)