纪检监察机关聚焦重点领域关键环节 标本兼治深化反腐败斗争近日，在内蒙古自治区警示教育电视电话会议现场，播放警示教育片《查腐煤 刨黑金 除毒瘤——内蒙古煤炭资源领域违规违法问题专项整治警示录》，主会场、分会场11000余名党员领导干部深受触动。
　　去年以来，内蒙古自治区针对煤炭资源领域违规违法问题开展“倒查20年”专项整治。在严肃查处的同时，通过在全自治区彻查煤炭资源领域地方政策法规和文件、要求自治区干部填报涉煤事项等措施，使查办案件与教育干部、完善制度紧密结合。
　　十九届中央纪委五次全会强调，“坚定不移深化反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”。纪检监察机关把握新形势新任务新要求，聚焦重点领域关键环节，坚持系统施治、标本兼治，一刻不停推进反腐败斗争。
　　坚持反腐败斗争首先从政治上看，深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害
　　腐败背后往往政治问题和经济问题相互交织。在矿产资源丰富的陕西省，当地纪委监委将“深入推进领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发突出问题专项整治”作为查处政治问题和经济问题交织腐败案件的切入点，明确领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发的具体情形，指导全省各级纪检监察机关依规依纪依法处置。在此基础上，组织监督力量深入重大项目建设施工现场和涉及工程项目审批、服务等职能部门窗口单位开展监督检查，督促优化工作流程，加强内部监督。
　　坚持受贿行贿一起查，是我们党惩治腐败的鲜明立场。为精准有力打击行贿行为，浙江省杭州市纪委监委综合考虑事实证据、思想态度等，根据不同的行贿目的、行贿情节和后果及认罪悔罪表现，对初犯、偶犯的，加大教育引导力度；对巨额行贿、多次行贿的，加大打击力度，坚决破除权钱交易的关系网。
　　湖南省纪委监委在全省开展的工程建设项目招投标突出问题专项整治中，以公布工程建设领域行贿人“黑名单”为突破口，督促有关部门采取限制其从事招投标活动、取消财政补贴资格、强化税收监控管理等措施，对其实施联合惩戒。
　　聚焦重点领域和关键环节，持续加大反腐败力度
　　从以往查处的案例看，基础设施建设、国企改革、科研管理等领域政策支持力度大、资源集中，腐败问题往往易发频发。
　　四川省成都市纪委监委聚焦国有企业、工程建设等重点领域持续加大反腐败力度，在严肃查办原郫县县委书记杨洪举、简阳市原市长易恩弟等一批严重违纪违法案件的同时，对市属国有企业纪检监察机构监督检查、案件审查等业务工作流程进行全面梳理和规范，涵盖总体要求、监督检查、信访举报、执纪执法、问责容错、案卷归档等6部分16章内容，力求对关键岗位、关键环节、关键领域的监督提供思路和突破口，为国有企业纪检监察工作提供针对性强的操作范本。
　　重庆市纪委监委将“结合全国政法系统教育整顿，加大对政法系统腐败惩治力度”作为今年工作重点，召集派驻政法系统的纪检监察组研究落实政法队伍教育整顿工作，启动对政法系统违纪违法问题的专题调研。同时，紧盯政法系统突出问题系统施治、查改结合，统筹开展“以案四说”“以案四改”，将防腐措施与改革举措同谋划、同部署、同落实。
　　做实以案促改以案促治，进一步发挥监督治理效能
　　做深做实查办案件“后半篇文章”，是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的应有之义。纪检监察机关把握“惩、治、防”辩证统一关系，坚持严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，做实以案促改、以案促治。
　　“我们对重大违纪违法典型案件以案促改工作进行系统分析、总结提炼，固化为制度机制并上升为省委的决策部署。”四川省纪委监委相关负责人介绍，日前印发的《四川省重大违纪违法典型案件以案促改工作办法(试行)》，明确把案发地区(单位)党委(党组)落实以案促改工作情况纳入党风廉政建设责任制考核、纪检监察机关日常监督和巡视巡察范围，作为组织部门对班子队伍建设评价的重要参考，确保以案促改工作取得实效。
　　以身边事教育身边人，是强有力的警示教育。前不久，在春季上海高校党政负责干部会议暨全面从严治党专题研修班上，有关领导干部集体观看了警示教育片《沉沦——上海工程技术大学原校长夏建国案警示录》。针对高校领域全面从严治党工作中存在的薄弱环节，上海市纪委监委对违纪违法人员精准“画像”，深入剖析存在问题，制作拍摄系列警示教育片，并结合召开警示教育大会、编印忏悔录等多种形式，引导高校领导干部筑牢拒腐防变的思想防线。（杨文佳 陈昊）


【纠错】











【责任编辑:张樵苏
】