想当老师看这里！成都公开招聘1386名教师原标题：想当老师看这里！成都公开招聘1386名教师
	　　4月27日，成都市人社局发布《关于2021年上半年成都市教育事业单位公开招聘1386名教师的公告》。此次公开招聘单位涉及成都高新区等19个区（市）县属教育事业单位，招聘岗位为中小学（幼儿园）教师，共1386名。据了解，此次公开招聘进入事业单位的教师，为编制内正式工作人员，按国家《事业单位人事管理条例》及相关规定，实行事业单位聘用制管理。

	　　根据《公告》，此次招聘单位具体为：成都高新区、锦江区、青羊区、武侯区、成华区、龙泉驿区、青白江区、新都区、温江区、双流区、郫都区、新津区、简阳市、都江堰市、彭州市、崇州市、金堂县、大邑县、蒲江县19个区（市）县属教育事业单位。其中，成华区属教育事业单位公开招聘（选调）人数为219人，在19个区（市）县中最多。

	　　应聘考生可登陆成都市人力资源和社会保障局官网，点击“办事服务”→“人事服务”“事业单位招聘信息平台”栏查看《公告》和成都各区（市）县的招聘公告。网上报名点击“个人服务”→“人事考试栏”→成都人事考试网和成都各区（市）县官网查看招聘公告内容、招聘条件岗位表及报名方式等信息。（川观新闻记者 陈昊）

        
        (责编：李强强、章华维)