中央生态环保督察组将进驻8省区 严禁“一刀切”“滥问责”新华社北京4月6日电（记者高敬）记者6日从生态环境部获悉，第二轮第三批中央生态环境保护督察全面启动。8个督察组分别对山西、辽宁、安徽、江西、河南、湖南、广西、云南8个省（区）开展为期约1个月的督察进驻工作。
　　据生态环境部有关负责人介绍，督察组将重点督察以下内容：中央领导同志有关生态环境保护重要指示批示件的办理情况；贯彻党的十九届五中全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展情况；长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略部署贯彻落实情况；严格控制“两高”项目盲目上马，以及去产能“回头看”落实情况；重大环境污染、生态破坏、生态环境风险及处理情况；中央生态环境保护督察及“回头看”发现问题整改落实情况；对人民群众反映突出的生态环境问题立行立改情况；生态环境保护思想认识、责任落实等党政同责、一岗双责落实情况。
　　据悉，近日中央生态环境保护督察办公室专门致函8省（区），要求有力有序推进边督边改，禁止搞“一刀切”和“滥问责”，并简化督察接待安排，切实减轻基层负担。
　　这份文件强调，严禁为应付督察采取紧急停工停业停产等简单粗暴行为，以及“一律关停”“先停再说”等敷衍应对做法。问题整改要做到依法依规，统筹推进，按照问题的轻重缓急和难易程度，能马上解决的，要马上解决；一时解决不了的，要明确整改的目标、措施、时限和责任单位，督促各责任主体抓好落实。要给直接负责整改工作的单位和人员留足时间，禁止层层加码、级级提速。特别是对涉及民生的产业或领域，更要妥善处理、有序推进，坚决杜绝“一刀切”行为。对于采取“一刀切”方式消极应对督察的，督察组将严肃处理，发现一起、查处一起。
　　文件要求，有关省（区）要实事求是，通过必要的问责切实传导压力、落实责任，建立长效机制。同时，要避免以问责代替整改以及乱问责、滥问责、简单化问责等行为。对发现涉嫌以问责代替整改，或问责走过场，以及问责泛化、简单化的，督察组将会及时予以提醒，情节比较严重的，还将按有关程序报告中央纪委国家监委机关。


【纠错】











【责任编辑:施歌
】