村民反映：地下水不能喝？投资18.5亿元 自来水全域覆盖“就这里，群众取水方便”“用院子外面的水龙头，再设置一个指示牌，方便群众随时来都能取水”……昨日仍是“五一”大假期间，彭州市水务、环保、卫健、濛阳街道派出的工作小组却在濛阳街道好几个社区实地考察，为永桥社区2组村民选定了两个免费饮用水取水点。“等我们的农村全域供水PPP项目完成后，彭州全市群众就能全部用上安全便捷的自来水了！”

	　　4月25日，彭州市永桥社区群众向成都市迎接四川省生态环境保护督察组反映“彭州市濛阳街道永桥社区2组使用的是地下水，有异味且浑浊，呈棕红色”问题。接到信息当日，彭州市立即组成工作专班，由该市水务局、卫健局、生态环境保护综合行政执法大队、疾控中心以及濛阳街道工作人员到现场调查取样。经了解，彭州市濛阳街道永桥社区2组现有104户居民及2家企业，目前自来水供水管网尚未覆盖，村民通过人工井、机井等方式取用地下水作为生活用水，目前该社区有23户人家长期在外，其余的81户中，已有60户自行安装了净水器。

	　　工作专班人员当即对区域内2家企业进行现场检查，未发现有排污行为。同时，彭州市疾控中心随机对永桥社区2组部分使用净化器的家庭以及村上的地下水源进行了多点位采样，发现有轻度异味，久置后有轻微浑浊变色。根据4月30日出炉的水质检测结果分析，不同点位采集的地下水存在不同程度的一般化学指标超标，但使用净化器的水各项指标均符合饮用水标准。

	　　“直接抽取未处理的地下水，会有安全隐患，哪怕是同一个取水点，由于地质和季节原因，水质都会有不同。”据彭州市水务局相关负责人介绍，目前彭州市正在启动全市农村供水PPP项目，总投资约18.5亿元，将新建白鹿湖水库、白鹿湖水厂和小鱼洞水厂；新建供水主支管道1254公里，改造供水主、支管道36公里；整改144个小区总平管网，实施入户工程建设，解决现有农村散居住户共23.52万人的饮用自来水问题。目前，该项目已完成“两评一案”编制工作，预计今年9月完成项目招标后，永桥社区2组便可纳入第一批点位开始实施，明年上半年村民就能喝上干净卫生的自来水了。

	　　那么，从现在到工程完成的一年期间，村民该怎么办？

	　　“饮用水标准包括感官指标、一般化学指标和毒理指标三大类，针对一般化学指标超标，采取净化的方式即可解决”，经过多部门现场实地勘察以及会商论证，彭州市已为村民提供了过渡方案：目前，濛阳街道已在离永桥社区2组仅1公里的濛江社区和杨湾社区各确定了1个免费取水点，村民可自行前往取水点免费取用饮用水，对行动不便的村民以及老人、残疾人等特殊群体，由社区组织党员、志愿者帮助取水；同时，提倡村民采用安装家庭净水器等措施进行净水处理，或是用桶装水做饭、饮用。在此期间，彭州市还将加强区域内的环境督察以及“河长制”监管，保护地下水源不受污染。（成都日报记者 陈泳）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)