深入推进查纠整改坚决整治顽瘴痼疾近日，甘肃省政法队伍教育整顿工作推进会召开，省委书记尹弘强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，全面落实习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神，以刀刃向内、刮骨疗毒的自我革命精神推进查纠整改、整治顽瘴痼疾，确保全省政法队伍教育整顿取得实实在在的成效，以优异成绩庆祝建党100周年。省委常委、政法委书记胡焯主持会议。
　　尹弘肯定了全省政法队伍教育整顿学习教育环节的工作。他指出，查纠整改是政法队伍教育整顿的中心环节，直接关系教育整顿能否真正触及要害、取得实效。要提高政治站位，深刻认识开展政法队伍教育整顿的重大意义，进一步增强责任感、使命感，始终把教育整顿作为一项重大政治任务抓紧抓实抓好。要全面整改突出问题，整治顽瘴痼疾。切实做好思想发动，深化政策宣讲，教育引导政法干警敢于直面问题，勇于修正错误。坚持全面从严管党治警，坚持无禁区、全覆盖、强高压、长震慑，一体推进自查自纠、组织查处、专项整治。要坚持开门整治，做到教育整顿由群众评价、让群众满意。以“我为群众办实事”实践活动为契机，集中推出一批便民利民措施，提高政法机关服务群众水平，让人民群众切身感受到教育整顿带来的新变化新气象。要把学习教育贯穿始终，准确把握政策，突出“自查从宽、被查从严”，坚持标本兼治，坚持分类施策、精准施治，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，充分调动广大政法干警履行职责使命、争创一流业绩的积极性和主动性，努力提升查纠整改工作实效。
 


【纠错】











【责任编辑:于子茹
】