工信部：适老版APP禁广告弹窗 网站需提供特大字体互联网应用的适老化改造持续受到关注。去年底，工信部宣布于2021年1月起，在全国范围内启动为期一年的“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”。
　　近日，工信部印发通知，明确了《互联网网站适老化通用设计规范》和《移动互联网应用（APP）适老化通用设计规范》（以下简称规范），助力老年人、残疾人等重点受益群体平等便捷地获取、使用互联网应用信息。
　　规范提出，适老版界面、单独的适老版APP中严禁出现广告弹窗；在网页提供特大字体、背景色高对比、文字放大和语音阅读服务等辅助阅读；提供适老化服务的网页或独立的适老化网站中无诱导下载、诱导付款等诱导式按键等内容。
　　规范提出，在不依赖操作系统和浏览器的前提下，计算机适老化网页应提供网页的放大设置与大字屏幕服务。验证码方面，如网页中存在非文本验证码，应提供相应的验证码放大服务，且验证码的放大倍数不低于2倍。包括字符、图形和各类拖拽形式的验证码。如网页中存在非文本验证码，至少提供一种视觉感官以外的验证码，如系统推送的语音验证码。此外，计算机网站应至少提供全程键盘和特大鼠标这两种操作方式。网页还应提供简约界面版本和信息影像化的人工智能推送形式，以支持老年人感知网页内容、获取服务。
　　按照规范要求，互联网应用适老化及无障碍水平的评测体系由用户满意度评价、技术评价和自我评价三部分构成。总分值为100分，60分以上为合格，即通过评测。
　　相关互联网网站、APP在今年9月30日前参照上述文件完成适老化及无障碍改造后，可分别向中国互联网协会、中国信息通信研究院申请评测。两单位将依据《互联网应用适老化及无障碍水平评测体系》进行评测，并向社会公布评测结果。相关互联网网站、APP通过评测后，将被授予信息无障碍标识，有效期为2年。各互联网网站、APP完成改造后要继续做好后续版本的维护优化工作。工信部将组织对最新版本的互联网网站、APP的适老化及无障碍改造情况进行抽查，授予单位根据抽查结果延续或撤销已授予的标识。
　　尤其值得注意的是，规范强调“保障老年用户个人信息安全”，指出移动应用程序进行个人信息处理时应遵循最小必要原则，即处理个人信息应当有明确、合理的目的，并应当限于实现处理目的的最小范围，不得进行与处理目的无关的个人信息处理，以保障老年用户个人信息安全。具体收集信息（如位置信息、图片信息等）行为，应符合《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》《APP收集使用个人信息最小必要评估规范》要求。（记者 崔爽）


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】