医药反腐升级 七成已披露年报药企销售费用率下降在集采常态化和医药反腐持续升级的大背景下，药企销售费用率有所降低。从已披露2020年年报的140家上市药企的情况看，近七成企业销售费用率较上年下降。
　　近期，多起医药商业贿赂等违规行为被曝光。浙江省药械采购中心4月12日通报称，哈尔滨誉衡制药有限公司的鹿瓜多肽注射液在浙江省存在商业贿赂行为，依照规定将该公司在浙江省医药价格和招采失信等级评为“严重”，并按规定暂停该企业鹿瓜多肽注射液的在线交易。4月10日，中纪委国家监委网站发布消息称，江西一家药企法定代表人涉嫌行贿犯罪接受江西省监委监察调查。2月19日，中纪委国家监委网站在显著位置发表文章《铲除医疗腐败滋生土壤》，再谈医疗腐败问题。
　　业内专家认为，有关部门一系列打击医药腐败的举措，净化了行业，但从源头上铲除这一毒瘤，还有待更有效的制度建设。北京鼎臣医药咨询创始人史立臣告诉《经济参考报》记者，治理医药商业贿赂需要综合施策。从供给端看，同质化的医药产品较多，质量层面难以形成区隔，药企要扩大销量只能通过营销的方式。从医院端看，如果医生能够凭借自己的专业能力、品牌知名度，通过诊疗获取较高收入，则能在很大程度上缓解医药腐败问题。同时，要提高医保谈判药品、带量采购药品的配备率。
　　记者梳理已披露年报发现，七成上市药企去年销售费用率有所降低。同花顺数据显示，截至14日记者发稿时，140家已发布2020年年报的上市药企（剔除未盈利企业）中，98家企业销售费用占营收比例较上年下降，占比70%。
　　数据显示，上述140家药企去年营业总收入共计9357.42亿元，销售费用共计1284.05亿元，整体看销售费用占营收比重为13.72%。个股层面，销售费用率超过13.72%的有83家，其中超过30%的有48家，11家企业的销售费用率高于50%，南新制药、康辰药业、赛升药业销售费用率居前，分别为59.10%、58.51%和57.27%，但较2019年的61.28%、59.78%和64.07%均有所降低。此外，一些企业销售费用率明显升高，如三生国健的销售费用率从2019年的31.24%升至56.75%，华熙生物从2019年的27.65%提升到41.75%。
　　值得注意的是，与销售费用率相比，上市药企研发投入占营收比重相对较低。数据显示，上述140家药企去年研发投入共计290.32亿元，研发投入占比超过10%的有29家。其中，三生国健研发投入占比居首、达57.31%，微芯生物、贝达药业、信立泰、海思科均超过20%。
　　对此，史立臣认为，药企营销费用高企与医药市场环境较复杂有关，其中可能存在商业回扣问题，也与产品的生命周期有关，比如新产品上市需要大量资金，当年该产品的销售费用甚至可能高于营收。从研发的角度看，很多企业对于研发方向和如何研发缺少明确的认知，“所以众多CXO企业都从几十家头部药企抢项目，因为这些头部企业有清晰的产品战略规划”。
　　史立臣表示，在这一轮国内医药行业大转型期，洗牌不可避免，有明确发展方向的企业将越来越强。“当然，并不意味着所有药企都要去做研发，有的企业可能着重药品研发，有的会从事常用药品的规模化生产，有的则多业态发展，都能够实现企业良性发展。”他说。（记者 张小洁）


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】