北京市46项民生政策将首次集中“体检”原标题：本市46项民生政策将首次集中“体检”
	　　财政资金如何花在刀刃上，如何少花钱、多办事，花出效益？记者昨天从市财政局了解到，今年本市将首次集中对46项民生政策开展绩效评价，通过“体检”实现提质增效，进一步增强民生政策的可持续性，有效保障和改善民生。

	　　根据市财政局近日制定的《关于开展民生政策绩效评价的工作方案》，本市拟于今年8月前，对医疗卫生和社会保障领域的46项市级民生政策开展绩效评价。

	　　这46项民生政策中，医保领域相关政策7项，如城乡居民医保补助、基本公共卫生服务、农村地区社区卫生人员岗位补助等；人力资源与社会保障领域相关政策7项，如城乡居民养老保险、职业培训补贴和鉴定补贴、社会保险补贴、岗位补贴、求职创业补贴等；退役军人领域相关政策3项，如优抚对象抚恤经费、义务兵优待金、自主就业退役士兵等。

	　　此外，民政领域相关政策有14项，如老年人养老服务补贴津贴、社会办养老机构床位运营补贴、城乡居民最低生活保障、价格补贴等；助残领域相关政策有15项，如重度残疾人居家助残服务补贴、残疾人职业康复劳动项目补助、残疾人辅助器具服务补贴、温馨家园基本运行经费和项目经费等。

	　　财政取之于民，用之于民。“十三五”时期，本市全方位落实中央及市委市政府各项民生保障政策，做好“六稳”“六保”工作，切实保障和改善民生，人民群众获得感显著增强。数据显示，“十三五”期间，全市社会保障和就业支出累计约4194亿元，卫生健康支出累计约2439亿元。

	　　近年来，市财政局始终牢固树立过“紧日子”的思想，一方面，不断压减一般性支出，强化成本控制，提升资金效益。另一方面，调整支出结构，加大对民生领域和重点项目的财政保障力度。“为保证民生政策的可持续性，加强民生政策支出成本控制，坚持尽力而为、量力而行，确保本市民生支出与经济发展相协调、财力状况相匹配尤为重要。”市财政局相关负责人表示，这也是此次集中开展民生政策绩效评价的一个重要背景。

	　　这位负责人介绍，为提高绩效评价有效性，此次绩效评价将从政策“目标相关性、执行效率性、实施有效性、公平性、效果可持续性”五个维度，重点评价分析“十三五”期间医疗卫生和社会保障领域民生政策资金投入情况、绩效目标的实现程度，以及落实“六稳”“六保”任务的实际效果。

	　　“通过细化梳理每项政策包含的具体项目及保障标准，对比中央和其他发达省市相关政策保障标准，分析存在差异的原因，研究提升本市政策标准的合理性。”这位负责人表示，以此为基础，市财政局将推动主管部门研究规范民生政策管理方案，形成本市医疗卫生和社会保障领域民生政策绩效分析报告，为推动建立本市医疗卫生和社会保障领域民生支出清单奠定基础。（记者 孙杰）

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到