2021年“蓉漂”人才大型招聘会本周六举办原标题：245家单位提供万余岗位
	　　昨日，记者从成都市人社局获悉，以“更好的成都，成就更好的你”为主题的2021年“蓉漂”人才大型招聘会将于4月24日（本周六）在天府国际会议中心举办。

	　　据活动执行单位市人才中心相关负责人介绍，本次2021年“蓉漂”人才大型招聘会有四大亮点：一是优质岗位众多，参会用人单位共245家，预计发布需求岗位超1万个，其中国有企事业单位66家；二是邀请了来自重庆地区的20家重点企业来蓉引才；三是组织了13所省内高校参会招聘教学科研岗位人才和其他高学历专业人才；四是省内其他20个市州均在现场设点进行当地人才创业就业政策宣传，同时结合产业发展需求招募相关优秀人才。

	　　据悉，本场招聘会涉及电子信息、装备制造、轨道交通、建筑房产、新材料、新能源等19个重点行业领域，参会单位有东方电气、十九冶、成都银行、成都城投集团、交子金控集团、宏华集团、腾讯科技、苏宁易购、伊利乳业、科伦药业等多家知名企事业单位。

	　　主办方提醒参会人员：为严格落实防疫措施，招聘会实行预约参会，会前14天内从中高风险地区来蓉人员不得参会。参会人员请提前关注“成都人才网”微信公众号预约参会、注册四川天府健康通，当天现场通过“人脸识别+健康码认证”方式安检入场。

	　　同时，建议求职人员登录成都人才网（www.rc114.com）网站及其微信公众号提前了解招聘会参会企业及岗位要求，做好相关求职准备。当天现场参加招聘会的求职人员，建议从地铁1号线天府公园站B、C口前往天府国际会议中心。（成都日报记者 王雪钰）

        
        (责编：章华维、罗昱)