熟鸡蛋返生孵小鸡？荒唐论文孵化哪些荒诞4月26日，面对外界针对春霖职业培训学校课程的质疑，学校的一名女性负责人声称：“不用怀疑，这个课程未来会去中科院授牌，也会在郑州大学开设。”随后，中国科学院官方微博@中科院之声 转发了相关报道的截图，配字：“呵”。

　　网友评论




　　新华社也对此发表评论：熟鸡蛋还能孵鸡？这就离谱！
　　超心理意识能量、特异学生、意念和能量传播……这样的魔幻剧情，竟然堂而皇之出现在一篇期刊论文中，实在是毁人三观。不仅如此，该作者还声称可以让物体穿瓶越壁，让熟绿豆返生，引发网友群嘲：就是离谱！
　　该文作者郭某是郑州春霖职业培训学校校长。如此明显违背常识的言论，为何能出现在期刊上？如此匪夷所思的论文，为何能一而再、再而三频繁出现在同一家期刊上？如此误人子弟的行为，如何能成为一所学校的校长？
　　郑州春霖职业培训学校官网上明目张胆地课程介绍——“全脑开发”“超感知心像能力”，到底是开启大脑潜能，还是借着某种概念骗钱？相关部门当加强监管，绝不能让这样的“伪科学”荼毒职业教育。
　　已经煮熟的鸡蛋还能“返生”？甚至孵出小鸡？河南一职业学校校长的“论文”言之凿凿声称已通过实验完成，立刻在各大网络舆论平台“炸屏”。这篇题为《熟鸡蛋变成生鸡蛋(鸡蛋返生)-孵化雏鸡的实验报告》的论文宣称：“‘鸡蛋返生’，顾名思义，由熟鸡蛋再变成生鸡蛋。这是一个难以想象的，甚至是不可能的，但是这样奇特的现象确实在郑州春霖职业培训学校发生了。一群特别培训的学生，在郭萍老师指导下，正在进行一个奇特实验，即熟鸡蛋重新变成生鸡蛋，并将返生后的生鸡蛋进行孵化成雏鸡，并且已经成功返生了40多枚。”

　　1
　　“熟蛋返生”作者：
　　身份多重头衔亮眼
　　宣称曾和熟绿豆“对话”
　　这位让煮熟的鸡蛋“返生”的郭平不仅拥有“企业家”“校长”“学者”多重身份，各类“头衔”亮眼，还与国内热衷传播“特异功能”人士过从甚密，甚至共同做实验、撰文，宣称自己的学员能和熟绿豆“对话”。
　　“企业家”“校长”“学者”
　　身份多元
　　事实上，郭平并不是发表这一“炸屏”论文作者的本名。澎湃新闻记者从郑州市春霖职业培训学校方面确认，上述论文作者“郭平”确系该校校长，本名“郭花平”，平时也使用名字“郭萍”。这三个名字在各种场景下都有使用。澎湃新闻记者通过天眼查等工商信息查询系统查询发现，郭花平2018年11月在河南郑州注册了一家名为“河南省春霖教育科技有限公司”的企业，注册资本100万元，其本人担任公司执行董事。一名与郭平打过交道的河南媒体人26日向澎湃新闻记者证实，郭平（郭萍）确实经常以企业家的身份在郑州活动，近年来又开始以“校长”“学者”等多个头衔亮相。
　　痴迷传播“特异功能”
　　曾做实验和熟绿豆“对话”
　　围绕着奇葩论文《熟鸡蛋变成生鸡蛋(鸡蛋返生)-孵化雏鸡的实验报告》作者郭平的各种“光环”中，“人体科学”等字眼频现。
　　在微博等网络平台上，一则《特异功能盛会，2020年中国人体科学学术研讨会10月4日在郑州召开》帖子再度提到了郭平“郭萍”。在这一活动中，她不仅是“2020年中国人体科学学术研讨会”的主持人，身份更被标注为“郑州大学教授、北京正兴军民融合中心培训部副部长”。一名曾参与中国人体科学学会活动的科普作家26日向澎湃新闻记者表示，该学会近年来主要从事“特异功能”研究，上述帖子提到的几名与郭平一同出席活动的学会人士均为国内“特异功能”研究活跃分子，痴迷于传播“特异功能”。
　　4月26日，郭平接受澎湃新闻记者采访时曾透露，自己论文提到的“熟鸡蛋变成生鸡蛋(鸡蛋返生)-孵化雏鸡”实验是她在互联网上看了沈今川等人相关的视频后，指导学校的学生做的。而这位沈今川也名列上述“2020年中国人体科学学术研讨会”嘉宾名单。公开资料显示，这位沈今川系“中国地质大学材料科学及晶体化学教授、博士生导师，近20年来积极从事人体特异功能实验研究，是中国物理学会、中国化学学会、国际矿物学会、国际晶体学会、美国地质学会、美国科学探索学会（Society for Scientific Exploration）的正式会员。IPQE（心灵量子能量）研究所所长。”
　　澎湃新闻记者注意到，郭平不仅做过“熟鸡蛋变成生鸡蛋(鸡蛋返生)-孵化雏鸡”实验，还做过“超意念实验：熟绿豆的返生实验”。时间是在2019年7月1日，也是借助其学校下属平台郑州春霖实验室，招募了3女5男共8名中小学生。“熟绿豆的返生实验”的过程是：“郑州春霖实验室一批经过脑潜能培训的中小学生，在他们已经开发的脑屏上操作，学生让绿豆快速发芽。让煮熟绿豆返生，变小变紧变硬，颜色由浅绿返生为深绿。证明植物可以返生。”不仅如此，该实验还宣称“不管生绿豆快速发芽，或者熟花生返生，学生都要打开脑屏，在脑屏里操作。还要与绿豆对话，绿豆在脑屏里是有灵的。有趣的是，通过对话，可以知道每个绿豆是男生还是女生。绿豆会发声，它一发声就暴露出它的性别。”
　　2
　　郑州人社局调查
　　煮鸡蛋返生论文相关学校
　　针对“煮鸡蛋返生”论文一事，郑州市人社局相关负责人表示审批部门已经到学校进行调查。对该校招聘幼儿脑开发教师疑似开展相关课程等，该工作人员表示，如果该校从事审批内容之外的教学，人社局肯定会对其进行处罚和处理。（来源：北晚新视觉综合中国新闻网、新华网）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】