强化社会办医养结合机构医保支持 符合条件正式运营3个月即可申请医保定点国家卫生健康委员会老龄健康司司长王海东8日在国家卫健委举行的例行新闻发布会上表示，国家卫健委支持鼓励有条件的医疗卫生机构，特别是基层的医疗卫生机构开展养老服务，增设养老床位，支持社会办医养结合机构，为老年人居家养老提供延伸的医养结合服务。
　　王海东介绍，我国老年人大多数都在居家和社区养老，形成了“9073”的格局，即90%左右的老年人居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。因此提供医养结合服务的重点还是放在居家和社区。
　　王海东指出，国家卫健委支持鼓励有条件的医疗卫生机构，特别是基层医疗卫生机构开展养老服务，增设养老床位，这能够提高老年人的医养结合服务可及性。与此同时，国家卫健委大力支持社会办医养结合机构，为老年人居家养老提供延伸的医养结合服务，对此医保也给予了很多支持。
　　同时，如果养老机构要设立二级以下的有关医疗卫生机构，设置审批和执业登记“两证合一”，简化程序。如果同时新办医养结合机构，涉及同层级相关部门，比如卫生健康、民政、市场监管等部门，就要求“一个窗口”办理。
　　此外，国家卫健委支持鼓励社会办医养结合机构，按照规定可以享受税费、土地等优惠政策。国家卫健委强化了医保支持，以前新办的医养结合机构中的医疗卫生机构，医保定点申请时间比较长。这次做出明确规定，只要符合条件的医疗卫生机构，正式运营3个月后就可以申请医保定点，医保部门要在3个月之内进行医保定点评估。据了解，我国社会力量办的医养结合机构占比超过70%。（记者 吴佳佳）


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】