抓住“关键少数” 推进教育整顿原标题：抓住“关键少数” 推进教育整顿
	　　法院领导干部作为“关键少数”，必须心怀国之大者，切实扛起队伍教育整顿工作的政治重任、时代大任和历史责任。

	　　开展政法队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局的高度作出的重大决策部署。对包括法院干警在内的政法队伍而言，这是一次在全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年、建党一百周年的大庆之年的阶段大考，是一次针对政法领域队伍建设的专项大考，也是打造“五个过硬”队伍、确保刀把子牢牢掌握在党和人民手中的综合大考，目标十分明确、意义特别重大、影响极其深远。

	　　法院领导干部作为“关键少数”，必须心怀国之大者，切实扛起队伍教育整顿工作的政治重任、时代大任和历史责任。笔者认为，法院领导干部当强化组织统筹之能、示范表率之能、监督管理之能和成果转化之能，知责于心、担责于肩、履责于行，努力交出高分答卷。

	　　一是强化组织统筹之能，汇聚教育整顿的协同效应。“党的力量来自组织。”法院领导干部当牢固树立系统观念，在全局范畴谋划“一域之事”，从战略视角履行“一级之责”，将干警的思想统一起来、力量聚合起来，确保队伍教育整顿工作按时达序、见行见效。

	　　拧紧认识链。队伍教育整顿突出政治引领、绝对忠诚，具有强烈的方向性；突出刀刃向内、自我革命，具有鲜明的导向性；突出整治顽疾、清理门户，具有精准的靶向性。法院领导干部当增强紧迫感和责任感，坚决杜绝麻痹、侥幸、闯关、应付等错误思想和认识，切实做到号令必行、职责必履、使命必达。

	　　拓宽方法链。当善于温故而知新，自觉从历次党的政治教育中汲取好的方法、经验和传统，让教育整顿工作推陈出新；当精于博约而观取，注重汲取试点地区、先进地区的做法，自觉融入本单位的活动开展；当勤于上下而求索，在吃透上情、把准下情的基础上，做优“规定动作”，推出“特色动作”，塑造工作品牌。

	　　压实责任链。紧盯“四大任务”、聚焦“三大环节”，深度把握从政策解读、思想发动、活动转段到督促检查等各方面的要求，上下协同、条块结合，做到人员覆盖“一个不落”、重点领域“一篙不松”。围绕当前查纠整改环节，尤其要针对问题干警，做好“自查从宽、被查从严”的政策解读，鼓励引导其打开心结、直面问题。

	　　二是强化示范表率之能，汇聚教育整顿的标杆效应。法院领导干部的首要身份是党员干部、法院干警，当切实增强内生动力，身体靠前站、眼光向前看、步伐往前迈，全面融入队伍教育整顿，努力实现自身的面貌之新、能力之强、口碑之好，为干警树立标杆。

	　　争当听党话、跟党走的坚定者。坚持将教育整顿与开展党史学习教育有机结合，一方面，带头开展党史教育、理论学习和红色传承，着力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断夯实践行“两个维护”的思想根基；另一方面，灵活运用院长上党课、“三会一课”等载体，带头宣讲党史、传播新思想，推动干警矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。

	　　争当讲纪律、守规矩的奋进者。深入学习防止干预司法“三个规定”等各项党纪条规，自觉划出底线、红线、高压线，做到规则清；坚持一日三省，并结合民主生活会、谈心谈话等活动，查短板、找不足，做到底数清；将“严”的总基调内化为自觉追求，既纠治存量问题，又严防增量问题，做到路径清。

	　　争当敢担当、善作为的搏击者。大力弘扬英模精神，持续掀起向邹碧华、周春梅等先进典型学习的热潮，努力将榜样身上传递出的浩然正气、蓬勃朝气和斗争锐气转化为干事创业的正能量。以教育整顿为契机，自觉在急难险重的任务和矛盾集中的火线上淬炼提升自我，持续锻造以不变应万变的能力素养。

	　　三是强化监督管理之能，汇聚教育整顿的倒逼效应。整治顽瘴痼疾、清除害群之马是教育整顿中最难啃的“硬骨头”。法院领导干部当强化斗争精神，坚决打赢这场攻坚战、歼灭战，倒逼干警始终心存敬畏、知止知戒。

	　　内查与外找“两端发力”。全面拓宽问题线索的来源渠道，主动查找、精准出击。对内针对重点岗位、重点人员、重点案件，扎实开展案件质量评查、涉法涉诉信访案件清查、法律监督专项检查等活动；对外坚持开门搞整顿，畅通举报渠道、沟通管道和纳谏通道，双管齐下、汇聚合力，真正让问题浮上来、现出来。

	　　已然与未发“两手齐抓”。针对存在问题的人、案、事，无论经历时间长短、性质恶劣大小，均要彻底清查、一查到底，不达目的、决不收兵。整治过程中，根据常规与新型、显性与隐性、偶发和普遍的性质区分，精准处置、高效施策。此外，应高度重视风险隐患的排查，努力将问题治理于初始，把危害压降至最小。

	　　治标与固本“两头兼顾”。整治顽瘴痼疾，治标重要，但如何防止老问题“复燃”、新问题“滋生”才是关键。从信仰的高度固本，推动干警切实做到心有所守、身有所循、行有所止；从制度的高度固本，填空白、补漏洞、立规则，让制度的“铁笼子”越扎越紧；从管理的高度固本，示范于先、严管于常、督促于细，让纪律规矩长出“铜牙铁齿”。

	　　四是强化成果转化之能，汇聚教育整顿的乘数效应。法院领导干部应将教育整顿与法院主责主业结合起来，提振精气神、磨砺宽肩膀，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要保障作用，努力让法治成为发展核心竞争力的重要标志。

	　　在做优司法产品上下功夫。立足执法办案的第一要务，法院领导干部要将维护公平正义作为矢志不渝的追求，不仅要认真履行院庭长办案职责、用心用情地办理好每一起司法案件，更要针对教育整顿中发现的审判管理领域存在的痛点、堵点问题，加快完善司法监督制约体系，在更高层次实现权力与责任的平衡，公正与效率的统一。

	　　在护航发展大局上下功夫。着眼服务大局的第一使命，主动顺应时代之变、精准对接发展之需、科学把握成事之道，统筹发展与安全两件大事，紧紧依靠党委领导，找准结合点和切入点，在常态化开展扫黑除恶斗争、打造法治化营商环境、推进诉源治理等重点事项上固底板、强弱项，持续为高质量发展助力添彩、保驾护航。

	　　在保障民生福祉上下功夫。紧盯人民满意的第一标准，广泛开展司法公开日、新闻发布会等活动，着力提升群众的司法参与度；围绕群众的“急难愁盼”问题，深入推进“我为群众办实事”实践活动，着力提升群众的司法满意度；强化新闻宣传工作的时、度、效，全方位、立体式展现法院队伍建设的新气象、新变化，着力提升群众的司法认可度。(王世华)

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到