523项事项将在北京城市副中心与廊坊市实现“区域通办”新华社北京5月8日电（记者张骁）北京城市副中心（通州区）与河北廊坊市8日签订政务服务“区域通办”框架协议，523项事项将在两地实现“区域通办”。

	据介绍，这批事项重点服务两地通勤人员、项目疏解和承接，包含453项高频便民事项和70项政务服务事项。北京城市副中心（通州区）和廊坊市将采取在两地政务服务中心设立“区域通办”专窗、互设自助服务终端、在移动端指导办理等方式方便企业、群众异地办事。同时，两地将通过建立政务服务联席会议制度、明确审批标准、健全业务交流等措施确保“区域通办”顺利实施。

	记者获悉，随着京津冀协同发展日益全面深化，廊坊市在承接北京非首都功能、促进资源要素合理配置等方面作用日益突出。此次两地建立政务服务“区域通办”联通机制，标志着北京城市副中心（通州区）与廊坊市“北三县”、廊坊临空经济区在政务服务领域实现全面对接迈出坚实的第一步，将为两地政务服务一体化发展提供遵循和支撑。

	下一步，北京城市副中心（通州区）和廊坊市还将通过推行“政银合作”模式、加快系统平台对接、探索建立审批交叉授权、审批互信机制等方式加强两地政务服务一体化联动发展，全面提升跨区域通办协同能力，为两地企业、群众提供更为快捷、便利的政务服务体验。

                
                (责编：杨光宇、赵欣悦)
				分享让更多人看到