今年森林草原火险形势严峻复杂 应急部多举措守牢安全底线人民网北京5月7日电 “今年前四个月，全国高度危险森林火险等级的天数为116天，2020年同期的总天数是104天，今年森林草原防灭火的压力比较大。”应急管理部森林消防局副局长、火灾防治管理司司长彭小国在今日举行的国务院新闻办发布会上介绍，今年的气候年景总体偏差，传统风险与非传统风险叠加，潜在风险不断增多，火险形势严峻复杂，不排除极端条件下发生重特大森林草原火灾的可能。

	彭小国介绍，进入5月份，北方地区火灾防控形势日趋严峻，西南部分地区火险形势持续居高，呈现出南北重叠的特点。夏季以后，东北、内蒙古原始林区进入雷击火活跃期，从规律上讲存在多点同时暴发的可能，而秋冬季，华北、南方林区预测干旱少雨，高火险等级范围广，持续时间长。

	下一步，应急管理部将重点抓好以下几个方面的工作：

	一是强化源头管控。深入抓好群防群治和联防联控，集中整治重点隐患，强化火情早期处理，严密组织正在全国范围内开展的野外火源治理和查处违规用火行为专项行动，全力把灾害风险化解在萌芽之时、成灾之前。

	二是推进标本兼治。从完善政策机制、规划项目建设、提升专业能力、强化科技装备支撑等方面入手，大力提升森林草原防灭火现代化水平。目前正着手研究制定《关于全面加强森林草原防灭火工作的意见》，加快推进《森林草原防灭火条例》和相关标准体系的编制修订，标本兼治推动防灭火工作提档升级。

	三是加快补齐短板。指导各地不断抓好基础设施建设，重点推进城市林缘居民区、油（气）站、化工厂等重要目标周围的防火隔离带、消防管道等设施建设，加快构建网格化防控格局；持续抓好专业扑火队伍建设，加强森林航空消防力量建设，并强化空地一体、协同作战的战法创新与运用。

	四是抓实扑救准备。4月份，我们在统筹抓好全国面防控工作的基础上，专题就应对东北、内蒙古地区重特大森林草原火灾和做好冬奥赛区防灭火工作组织了任务现地对接部署，下步将跟进推动各项工作落细落实，并强化监测预警和动态会商研判；指导各地完善各级各类预案，强化训练演练，充分做好指挥、力量、装备“三靠前”，适时在重点敏感地区提前预置机动力量，确保遇有重大火情有效应对、高效处置。

	五是守牢安全底线。在去年集中组织全国指挥员网上培训、指导各地同步开展扑火安全专题培训的基础上，近期我们又组织开展了全国“扑火安全警示教育整治周”活动，举办了“森林草原防灭火业务大讲堂”，并组成“教官团”赴各省组织一线指挥员培训，推动各地牢固树立“人民至上、生命至上”理念，全面提升各级科学组织指挥和安全扑火能力。

                
                (责编：温璐、秦华)
				分享让更多人看到