吸睛！国内首个时速600公里磁浮列车亮相工博会从时速600公里新一代自主知识产权的高速磁浮列车实车展出，到新一代全自动市域列车、新一代跨座式列车、氢燃料有轨电车的模型展出，再到“2025智慧型全自动行车试验平台”呈现……在今日的成都工博会现场，轨道交通馆无疑成为吸睛的亮点。

	“新一代高速磁悬浮列车+全国首列时速160公里的5G通信全自动市域A型列车”齐亮相

	走进成都中国西部国际博览城第16号馆，即“轨道交通馆”，首先映入观众的就是“中车成都”展区的“大块头”时速600公里的高速磁浮列车实车。这是来自中车青岛四方机车车辆股份有限公司（以下简称“中车四方股份公司”）以国家“十三五”重点研发先进轨道交通重点专项支持和高铁技术发展为基础，研制出的时速600公里新一代自主知识产权的高速磁浮列车，填补了航空与高铁速度的空白。

	与此同时，作为“十四五”规划的开局之年，本届成都工博会上，“中车成都”还展出了一个诞生于2021年1月的最新“成都创”智慧列车——新一代全自动市域A型列车，拉开了成都轨道交通建设的时代新篇章。

	据了解，这辆集运行速度快、运量大、便捷舒适、适应市-域（郊）“复合”线路运行的新一代智慧列车，是全国首列基于5G通信的时速160公里新型市域A型列车。它是由中车成都机车车辆有限公司（下简称“中车成都公司”）、中车四方股份公司、成都轨道交通集团联合研制，并于今年1月在中车成都公司正式下线。这代表了当前国内市域轨道交通和智慧城轨技术装备的先进水平，目前该车相继完成了静态、动态下的各项型式试验验证。

	据中车成都公司副总经理高恒介绍，新一代全自动市域A型列车是随着成渝双城经济圈建设、成德眉资同城化发展进程，聚焦城市圈内城轨市域（郊）互联互通、“市中心-市中心”一站直达零换乘和人民“更快捷、高舒适”的轨道交通出行需求，为构建都市圈内1小时轨道交通通勤圈（如：成都-德阳-眉山-资阳“一小时通勤圈”）量身打造。

	除此之外，“中车成都”还亮相了包含新一代跨座式列车、氢燃料有轨电车等在内的多个现代智慧轨道交通产品。

	“智慧城轨时代”即将来临，中车成都率先示范全国首个“2025智慧型全自动行车试验平台”

	据悉，作为本届成都工博会轨道交通馆最大展区的“中车成都”展区，由中国中车在西部地区布局的唯一全谱系轨道交通客运装备研制基地和产业输出平台、成都市轨道交通产业生态圈联盟理事长单位中车成都公司，联合中国高速列车产业化基地，国内地铁、轻轨车辆制定生产厂家、中车四方股份公司共同打造。

	展出内容包括中车成都的产业布局、以及中车成都先进的产品及平台展示、智慧城轨系统解决方案等。其中由中车成都公司、成都轨道交通集团、中车四方股份公司共同构建的“2025智慧型全自动行车试验平台”，为全国首个现代智慧城轨系统解决方案的具体载体。

	据中车成都公司副总经理高恒介绍，城市轨道交通发展非常迅速，需求和规模的持续扩大对运营组织、经济效益等带来极大挑战，智慧城轨系统为迎接挑战和提质增效提供完美解决方案。中车成都率先示范，针对《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》的智能技术装备、智能列车运行、智慧乘客服务、智能运输组织、智能运维等五大体系关键技术的测试和示范应用，带来了智慧城轨系统解决方案。

	据悉，平台包括系统控制中心、数据处理中心、综合试验线、试验列车，是国内首个基于真车实线的综合轨道交通装备智能试验基地。融合了5G、大数据、AI、工业互联网等技术，是国内首个基于真车实线的全方位全状态感知、多系统全耦合测试、大数据智能分析的综合轨道交通装备试验基地和智慧城轨装备工程技术研究中心。

	平台实现了国内6项首次：国内首个开放式多系统多功能综合测试试验基地，国内首个列车信号、网络深度融合技术研发测试平台，国内首个多系统智能运维技术研究试验平台，国内首个基于5G车车通信智能列车运行研发测试平台，国内首个列车性能智能试验测试平台，国内首个基于云计算的新一代综合监控系统研究测试平台。

	业内人士指出，该平台是集协同创新、国内先进、开放融合、价值增值等特点于一体的国内先进研究平台，是产业生态圈联盟协同创新的成果，为构建综合、绿色、安全、智能的立体化现代化城市交通系统提供了创新技术支撑。平台的投用将全面提升省市轨道交通在行业的地位和话语权，引领行业发展潮流。

	迈进全球轨道交通第一方阵，成都力量从何而来

	截至目前，成都轨道交通运营里程达558公里，排名全国第四位。在上个月刚刚结束的以“轨道交通引领城市发展格局 TOD重塑城市空间形态”为主题的成都首届TOD发展论坛上，中国工程院院士、德国工程科学院院士、瑞典皇家工程科学院院士吴志强表示，从全球城市数据来看，成都的轨道交通发展不仅进入了中国的第一方阵，更是已经走进了全球第一方阵。

	随着成都市城市轨道交通线路建设加速成网，动轨道交通产业快速发展，中车成都紧密围绕轨道车辆的“九大核心技术、十大关键零部件”，密切联系政府开展配套企业招引，构建配套产业链生态圈，吸引百余家优质轨道交通重点装备配套企业落户成都，实现轨道交通车辆本地化制造配套。

	作为中国中车在西部地区的轨道交通装备研发制造服务重要基地和海外业务的重要支点，中车四方股份公司在中国西南地区的“区域总部”，中车成都以中国中车与四川省、成都市共同构建轨道交通产业生态圈为引领，在省委省政府、市委市政府的正确领导下，联合成都市轨道交通产业生态圈联盟成员单位，抢抓产业发展新机遇，不断提升创新创造能力，扩大产业规模,致力发展成为轨道交通全面解决方案供应商和全寿命周期管理服务商。

	目前，中车成都以西南研发中心为主体创新驱动技术发展。该研发中心是中国中车西南地区轨道交通产业生产基地的市场开发及技术支持平台，同时也是前沿科技产品研发、制造技术引领者、技术孵化基地。据透露，具有未来市场前景的市域列车、悬挂式单轨和跨座式单轨、新一代有轨电车等产品研发也将落户西南研发中心。

	作为成都市轨道交通产业生态圈联盟理事长单位，中车成都将通过加快推进城际动车组造修等高端业务的落地，构建“创新+市场”双驱动的技术链，打造智能化、柔性化、精益化的制造链，创建优质高端的配套供应链，构建全寿命周期管理的服务链，推动全领域、全链条、全要素数字赋能，全力引领支撑成都轨道交通产业生态圈的高能级高品质特色化，助力“一带一路”和川藏铁路建设，助推“成都智造”、“川车川造”立足西南、面向全国、走向海外，为成都打造具有核心竞争力的世界级轨道交通产业地标贡献中车智慧、中车方案、中车智造和中车服务。（成都日报·锦观新闻 记者 田程晨）

	来源：成都日报·锦观新闻

        
        (责编：章华维、罗昱)