生态环境联防共治 成德眉资共享碧水蓝天青山原标题：生态环境联防共治 成德眉资共享碧水蓝天青山
	　　这个月初，成都观鸟会发布了《成都鸟类名录2.0》。据最新统计显示，成都境内已累计观测记录到511种鸟类。距离5年前统计的数据，新增了45种鸟儿“落户”。

	　　鸟类是生态环境的晴雨表。鸟类种类和数量的增加，一定程度上也折射出这个片区的生态环境越来越好。

	　　在大自然的生态系统里，空气和水等一切都是联通的。“成德眉资”为全省经济最发达、人口密度最大、城镇化水平最高的区域之一，成都平原的碧水蓝天与其休戚相关，而生态环境保护同城化作为构建都市圈治理一体化发展新格局的重要一环，意义非凡。

	　　随着成德眉资同城化工作的推进，四市从大气污染治理、水资源保障到生态修复建设等，绘制一幅幅规划蓝图，落实一项项联防联控联治举措，合力推进生态环境联防共治，推动成德眉资生态环境建设一体化，共享碧水蓝天和青山。

	　　保卫蓝天

	　　明年基本消除重污染天气

	　　上个月，最新版成都蓝天保卫战“作战图”出炉。成都定下的目标是：2021年细颗粒物浓度≤40微克/立方米，优良天数率达到80%及以上……

	　　行政区划有边界，大气流动无边界。四川盆地四面环山,污染物的扩散因此“先天不足”。想要获得更多的蓝天，成德眉资应该怎么干？

	　　——签约成德眉资等市合作协议。2019年，成都市与德眉资等市共同签订了《成都平原经济区生态环保一体化发展合作框架协议》，并对框架协议进行了任务分解。

	　　——召开成德眉资等市联席会议。2019年，成都市联合德阳、眉山和资阳等7市两次召开成都平原经济区生态环境保护一体化发展合作联席会议。去年，8市再度联合召开成都平原经济区生态环境保护一体化发展第三和第四次联席会议。两次会议从汽车尾气这种移动的污染源，到工地扬尘治理、冬季大气污染防治等“治气”方面进行经验交流和学习。

	　　比如针对汽车尾气这种移动的污染源，一些在成都环保检测不达标的机动车，会钻“空子”，利用信息不对称等漏洞，到附近其他城市蒙混过关。对此，成德眉资四市要严格监管检测机构，统一标准，“一把尺子”量到底，让排放不达标的车无处遁形。再比如，德阳“标美化”建筑工地，全面实施裸土覆盖到位，围挡及楼层喷淋系统24小时开启，车辆出场均需要冲洗等一系列降尘的“标准措施”，借助成德眉资同城化发展契机，持续推进工业治污减排、“散乱污”清理整治、移动源污染管控、面源污染防控等重点工作，并开展联合执法行动，确保“最后一公里”落地落实。

	　　同时，四市共同启动编制了《成德眉资同城化暨成都都市圈生态环保联防联控联治实施方案》（简称《方案》），提出到2022年，基本消除重污染天气，区域PM2.5浓度稳步下降，国家和省考核断面水质优良率（Ⅲ类及以上）达到75%以上，基本消除劣Ⅴ类水体，固体废物资源化利用、无害化处置率显著提高的主要目标。

	　　守护碧水

	　　共同推进跨界水资源保障

	　　春暖花开的时节，柴桑河生态湿地公园内，绿树葱茏、鲜花争艳、水波潋滟……“很难想象，这条当年的臭水沟，如今成了一道碧波荡漾、风景秀美的风景线。”在眉山视高街道，漫步在柴桑河生态湿地公园的当地居民陈桂英感慨不已。

	　　时间拨回两三年前，这里的河流污染问题，曾令成眉两地都十分头痛。

	　　柴桑河发源于眉山视高街道杨家沟，途经20个村（社区），流入成都。由于河流两岸工业的开发以及人口的增加，柴桑河流域水质逐渐变差，河流的污染问题引发了社会的高度关注。

	　　眉山、成都分别在柴桑河的上下游，各有两个村分别位于柴桑河的左右岸。同在一个不可分割的生态系统，跨越行政边界的柴桑河该如何治理？

	　　成都、眉山的河长们想了一个办法，经过讨论建立起了柴桑河流域治理长效机制，还约定要增进河长制日常管理工作协调配合。不仅如此，在共同治理的过程中，眉山的污水管网借道成都，而成都的污水也借道眉山管网。

	　　柴桑河是成德眉资水资源保障同城化工作进展的一个缩影。水源安全，事关民生，流动的水域，需要通过四地联手来共同防治。

	　　今年初，成德眉资同城化发展水资源保障专项合作组第一次会议在成都举行。会上审议了《成德眉资同城化发展水资源保障专项合作组工作规则》《成德眉资同城化发展水资源保障专项合作组实施细则》。根据会议安排，2021年，成德眉资四市将继续共同推进跨界水资源保障、联合实施跨界水土保持、共同谋划跨区域重大水利工程、协调开展水旱灾害防御、协同开展流域综合治理、强化河湖保护联防联控等，为成德眉资同城化发展提供更加坚实的水资源保障。

	　　下一步，成德眉资水资源保护将如何发力？4月14日召开的四川省推进成德眉资同城化发展领导小组第三次会议上，指明了方向：加强河（湖）长联动合作，协同推进岷江、沱江、涪江生态水网建设，力争2025年跨界地表水水质达标率100%。

	　　打造绿心

	　　共建龙泉山城市森林公园

	　　昨日一大早，龙泉山城市森林公园丹景台景区便十分热闹。有的市民是首次前来“打卡”，还有不少市民已是多次到访了。“视野太棒了！隔着几层山丘，远处的三岔湖也清晰可见。”从德阳专程来“打卡”的市民胡晓潇激动不已，拍好照片就在朋友圈晒了一组九宫格的美图。

	　　作为成都龙泉山城市森林公园的核心景点，丹景台位于成都龙泉山城市森林公园丹景山山脊的最高处，有“城市之眼”之称。在新时代背景下，在成德眉资同城化发展的推动下，这里正在被打造成为成德眉资这个都市圈共同的城市绿心。

	　　去年7月27日，四川省推进成德眉资同城化发展领导小组第二次会议上，审议通过了《共建龙泉山城市森林公园打造同城化绿色发展示范区合作方案》（以下简称《合作方案》）。立足绿色生长无边界，成德眉资四市将打破行政区划界限，携手共建龙泉山城市森林公园。

	　　《合作方案》提出，未来，成德眉资四市将协同共塑美丽宜居公园城市形态，联合打造包含天府植物园、德阳（中江）芍药谷在内的一大批重大文旅生态项目。对此，德阳市中江县集凤镇已经谋划在中广（中江至广汉）公路绵延10公里的道路两旁种植芍药花，欲将其打造成公园式景区。

	　　龙泉山脉眉山段位于龙泉山脉西南部，北邻成都，西靠眉山市城区，南至乐山，东邻资阳，南北向长度87公里，东西向跨度2—11公里，涉及眉山天府新区、仁寿县、青神县，人口约13万人。目前，眉山市林业局已完成龙泉山脉眉山区域资源本底调查，正在启动编制《龙泉山城市森林公园（眉山区域）总体规划》工作，初步的一个总体思路是：划出核心保护区，持续推进生态修复，携手成都打造世界级绿心。

	　　虽然不与龙泉山接壤，但资阳市部分区域将作为成都龙泉山城市森林公园协同区，打造资阳（乐至）苗木花卉培育基地。目前，资阳市乐至县已建立四川最大的桢楠标准化栽培示范林，展开多种林下复合经营模式。未来，成德眉资四市联合实施龙泉山城市森林公园“增绿增景”生态工程时，便可以借助资阳苗木花卉培育基地，提高森林覆盖率和绿化覆盖率。

	　　据了解，截至去年底，龙泉山城市森林公园累计完成增绿增景15.7万亩，旅游环线开工建设85公里，联合繁育竹品种60余个，这是成德眉资坚持生态优先、绿色发展，统筹规划区域生态生产生活空间的生动实践。下一步，四市将合力打造龙泉山世界级城市绿心、共筑龙门山生态屏障。（成都日报记者 粟新林）

        
        (责编：李强强、章华维)