最高检解读一季度检察办案数据：“少捕慎诉慎押”理念得到进一步落实“少捕慎诉慎押”理念得到进一步落实
　　最高检案管办相关负责人解读一季度检察办案数据
　　立案查办司法人员职务犯罪同比上升2.1倍；支持农民工起诉7482件，同比上升2.3倍；对未成年犯罪嫌疑人不批捕4448人，不捕率为43.1%……
　　4月23日，最高人民检察院发布2021年1月至3月全国检察机关主要办案数据，最高检案件管理办公室副主任申国君对这些数据进行了解读。
　　数据1：同比上升2.1倍
　　查办司法人员职务犯罪
　　当前，政法队伍教育整顿正在深入开展。检察机关作为国家法律监督机关，不仅自身要开展教育整顿，也要立足职能，积极为教育整顿贡献检察力量。
　　申国君举例说，此次教育整顿将有案不立、压案不查、有罪不究作为六大顽瘴痼疾之一进行专项整治，而检察机关承担着对司法工作人员利用职权实施徇私枉法、玩忽职守、滥用职权等14类侵犯公民权利、损害司法公正职务犯罪案件的侦查职能。
　　据介绍，今年以来，各地检察机关认真查办司法人员职务犯罪案件，一季度共立案267人，同比上升2.1倍。其中，县处级以上16人，同比上升1.7倍。如广东、山东、浙江分别立案侦查35人、21人、19人，而去年同期分别为2人、5人、5人。
　　“随着全国政法队伍教育整顿全面开展，检察机关办理此类案件的数量可能还会进一步提高。”申国君说。
　　他继续举例道，这次教育整顿还将违法违规办理减刑、假释、暂予监外执行作为六大顽瘴痼疾之一进行专项整治，检察机关趁势而为，持续深入开展减假暂活动监督，办案数量同比大幅上升。
　　今年一季度，全国检察机关对减刑、假释、暂予监外执行执行不当书面提出纠正监督意见10790人，同比上升72%，较2019年同期上升42.1%。
　　其他刑事执行监督方面办案数量也呈上升态势，如对刑事执行活动违法监督9178件，同比上升3.6倍；对监外执行活动不当监督9729人，同比上升2.6倍；对财产刑执行违法监督4507件，同比上升2.2倍。以上较2019年同期分别上升61.6%、89.4%、52.3%。
　　数据2：同比上升2.3倍
　　检察机关支持农民工起诉
　　民事案件同人民群众权益联系最直接最密切。申国君介绍说，全国检察机关以贯彻实施民法典为契机，以精准监督为指引，进一步做强民事检察工作，受理案件数量大幅上升，有力服务保障新时代经济社会高质量发展。
　　今年一季度，全国检察机关共受理民事生效裁判、调解书监督案件19084件，同比上升65.4%，较2019年同期上升16.1%；已办结14228件，其中提出再审检察建议1535件，同比上升29%，法院裁定再审743件，采纳率为48.4%。
　　检察机关支持起诉9679件，同比上升2.5倍，其中支持农民工起诉7482件，同比上升2.3倍，有力维护了农民工权益。共监督虚假诉讼案件1371件，同比上升29.6%，有效防止虚假诉讼，维护司法权威。
　　近年来，检察公益诉讼的社会知晓度越来越高。今年一季度，全国检察机关共立案办理公益诉讼案件32914件，同比上升99.5%，较2019年同期上升33%。
　　申国君分析说，检察公益诉讼从办案领域上来看更加多元合理，立案数中，生态环境资源领域占54.5%，食品药品安全领域占19.1%，群众反映强烈的新领域公益损害问题占21.9%。
　　数据3：不捕率为43.1%
　　特殊保护涉罪未成年人
　　未检工作始终是社会关注的焦点。
　　检察机关高度重视未成年人犯罪问题，对未成年人犯罪坚持既应依法惩戒，更要教育帮扶，重在转化的理念，全方位对未成年人犯罪进行特殊保护。
　　今年一季度，全国检察机关对未成年犯罪嫌疑人不批捕4448人，同比上升1.2倍，不捕率为43.1%，同比增加9.4个百分点，较整体刑事犯罪高16.1个百分点；附条件不起诉2364人，同比上升1.2倍，附条件不起诉率为21.9%，同比增加9.6个百分点；不起诉3674人，同比上升38.9%，不起诉率为35.6%，同比增加6.3个百分点，较整体刑事犯罪高21.8个百分点。
　　申国君分析说，不捕率、附条件不起诉率、不起诉率均同比大幅上升，说明“少捕慎诉”的刑事政策得到进一步落实，对未成年犯罪嫌疑人的“教育为主、惩罚为辅”原则在具体办案中得到很好践行。
　　此外，检察机关对不批捕、不起诉、被判处刑罚、未达刑事责任年龄不受刑事处罚人员等开展特殊预防293次，同比上升30.8%。
　　“特殊预防活动数量的提升，说明检察机关注重对未成年人的教育挽救、精准帮教，对避免未成年人再次违法犯罪起到了很好的作用。”申国君说。
　　未检工作是司法为民的重要体现。而在司法为民方面，这两年检察机关探索公开听证化解信访矛盾的工作广受社会关注。
　　申国君说，公开听证是检察机关的一项制度创新，是完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解的创新举措。在办理各类控告申诉信访案件时，检察机关坚持“能听证，尽听证”原则，尽量促进信访矛盾化解，实现案结事了、“事心”双解。
　　今年一季度，全国控申检察部门共开展公开听证案件877件，同比上升84.2%；各级院检察长主持416件，占总数的47.4%；公开听证后当事人同意检察机关处理意见的834件，占95.3%；当事人明确表示息诉罢访的683件，占77.9%。
　　数据4：占比85%未上升
　　认罪认罚注重办案质量
　　此次公布的一季度数据，同比大多有较大幅度增长，而其中有一个数据未出现明显上升——认罪认罚适用比例。
　　认罪认罚从宽制度，是中国特色社会主义刑事司法制度的重大创新。检察机关全面落实认罪认罚从宽制度，在积极适用基础上注重办案质量，充分发挥该制度在提升诉讼效率、节约司法资源、化解社会矛盾、促进罪犯改造方面的作用。
　　今年一季度，全国检察机关适用认罪认罚从宽制度审结案件360469人，占同期审查起诉案件审结人数85%以上。
　　“自去年认罪认罚适用比例达到较高水平(85%以上)后，未出现明显上升。”申国君指出，这说明各地检察机关在应用尽用的前提下，对认罪认罚没有片面追求无限高的适用率，而是以实事求是的态度开展此项工作，注重办案质量。
　　认罪认罚落实了宽严相济的刑事政策，体现了打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式的有机统一。
　　申国君介绍说，检察机关秉持客观公正立场，区分案件性质、证据情况、犯罪情节和社会危害，依法该不捕的不捕、该不诉的不诉、该不羁押的不予羁押，坚决落实“少捕慎诉慎押”理念。
　　今年一季度，全国检察机关依法作出不批捕决定70714人，同比上升86%，较2019年同期上升12.5%；不捕率达27%，同比增加4.8个百分点。不起诉57770人，同比上升64.4%，较2019年同期上升85.4%；不起诉率达13.8%，同比增加2.5个百分点。开展羁押必要性审查17763件，同比上升86%。
　　“在检察机关多措并举之下，审前羁押率为53.4%，同比减少11.6个百分点。”申国君说。（记者 周斌）


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】