民法典这样确定赔偿责任（律师信箱）张律师：
　　春节后，我父亲搭同乡的便车外出务工，路上司机超速30%行驶，与其他车辆追尾相撞，发生交通事故，造成我父亲重伤瘫痪。经交警部门认定，我父亲乘坐的车辆承担全部责任。请问我们是否有权向司机主张赔偿责任？
　　山东读者  王先生  
　　
王先生：
　　您好！关于您父亲搭乘同乡的便车时发生交通事故造成身体伤害，能否向司机主张赔偿责任的问题，《民法典》新确立的好意同乘规则可以回答您的问题。
　　■ 何谓好意同乘
　　好意同乘是指非营运机动车的驾驶人基于亲情或者友情在上下班、出游途中无偿搭载自己的亲朋好友、邻居同事的情形，生活中老百姓称之为“搭便车”。好意同乘可以缓解交通压力、实现资源最大化利用、节约资源等。但是，在《民法典》颁布施行前，中国法律对好意同乘引发的损害赔偿问题没有明确的规定，导致司法裁判结果不一，引发了较大争议。
　　《民法典》对好意同乘的归责原则作出了专门规定，既符合社会伦理价值观，又鼓励他人助人为乐，保护了民事主体之间的信赖关系，提供了解决民事纠纷的可行性规则。
　　■ 好意同乘规则是如何规定的
　　《民法典》第一千二百一十七条规定：“非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。”这就是《民法典》关于好意同乘规则的具体规定。
　　■ 好意同乘规则的理解适用
　　第一，在好意同乘规则下，应当减轻机动车驾驶人的责任。
　　一方面，非营运机动车使用人让搭乘人无偿搭乘机动车，通常是出于好意，为他人提供帮助，互帮互助行为，应当积极倡导。因此如果不减轻被搭乘人的责任，就会抑制好意同乘行为发生，有违善良风俗和公平原则。另一方面，好意同乘交通事故中，搭乘人受损害的同时，驾驶人一般也可能受到严重损害。再要求驾驶人对无偿搭乘人尽到严格的注意义务，全面赔偿无偿搭乘人的损失，过于苛刻，不利于鼓励人与人彼此间的互助，在亲戚、朋友、同事间想无偿搭乘也将变得困难，造成社会的冷漠，人情淡薄、世态炎凉。凡此种种皆不利于和谐人际关系的建立，也不符合公序良俗。
　　第二，在好意同乘规则下，只能减轻但不能免除机动车一方的责任。
　　好意同乘者无偿搭乘的行为并不意味着其自甘冒险，机动车驾驶人对好意同乘者的注意义务不因为无偿而完全免除，只是不同于无偿客运合同或者无偿委托合同中的注意义务。好意同乘中，机动车驾驶人的责任适用过错责任原则。同时也应明确区分，好意同乘不同于网络顺风车，网络顺风车的合乘者分摊部分合乘出行成本，属于共享出行方式，是有偿的、营运性的。因此，好意同乘中发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但不可以完全免除，以便在鼓励人际友善利他与承担法律责任方面寻求平衡。
　　第三，在好意同乘规则下，应当减轻机动车一方的责任，但并不包括机动车驾驶人基于故意或重大过失造成交通事故的情形。比如，机动车驾驶人因逆行、闯红灯、在高速公路行车道上停车等严重违反道路交通管理规则行为，引发交通事故，应当认定为机动车驾驶人有重大过失，不应减轻其赔偿责任。
　　综上所述，《民法典》设立好意同乘规则，通过减轻机动车驾驶人赔偿责任，鼓励人们友善利他的同时，也提醒机动车驾驶人在无偿搭载他人时，同样也要提高安全驾驶意识，认真遵守道路交通管理法律法规。
　　根据该法律条文规定，您父亲的同乡作为驾驶人，在无偿搭载您父亲过程中超速30%行驶，导致发生交通事故，其对此次事故的发生存在重大过失，您父亲可以向其主张赔偿责任。
　　（北京市京师律师事务所律师张国伟）
                
                (责编：杨光宇、赵欣悦)
				分享让更多人看到