《中国城市夜经济影响力报告》发布 夜经济成经济复苏新动能原标题：《中国城市夜经济影响力报告》发布 夜经济成经济复苏新动能
	　　4月24日，由成都市商务局、成都市青羊区人民政府指导，腾讯视频、腾讯微视、腾讯WeSpace、成都城建投资管理集团有限责任公司主办，成都城投置地(集团)有限公司、腾讯新文创总部承办的“腾讯微视城市文创节暨‘锦绣都城’成都汉服嘉年华”在成都正式开幕。

	

	　　除了精彩纷呈的汉服文创活动外，在活动现场，新华社瞭望智库还联合腾讯微视发布了《中国城市夜经济影响力报告(2020)》，并公布了“2020中国城市夜经济十大影响力城市”、“2020中国城市夜经济创新城市”、“2020中国城市夜经济创新案例”。

	

	　　腾讯生态合作部总经理马宇驰表示，夜间经济已经逐渐成为中国城市经济发展的新动能;在如何通过城市IP开发，讲好城市故事，展示城市品牌等方面，腾讯期待能和各地政府能有更加深入的探讨。

	

	　　发布影响力报告，助力中国城市夜经济繁荣发展

	　　据悉，该报告反映了2020年中国夜经济发展趋势和特征，并从传播力、创新力、产业规模与商圈流量四个维度对中国城市夜经济影响力进行分析。

	　　报告所评选出的“2020中国城市夜经济十大影响力城市”分别为重庆、成都、长沙、青岛、北京、西安、上海、深圳、广州和武汉，其中上海和武汉为2020年新进入榜单的城市。报告还对引领夜经济3.0时代的成都、“网红城市”重庆、“不夜之城”长沙、“青春之岛”青岛四个夜经济十强城市，以及中国城市夜经济创新城市、中国城市夜经济创新案例等进行重点而全面的分析。

	

	　　此外，报告还针对中国城市夜经济发展的突出问题提出对策建议:第一要突出文化、地域、民族要素，赋予夜经济丰富的内涵;第二，激励企业创新，打造差异化的产品和服务，加快形成多元化、高品质商业形态，满足民众多样化的夜间需求;第三，因地制宜，利用现有基础设施，建设若干个夜间文旅消费集聚区，进一步激发夜间文化和旅游消费潜力;第四，顺应夜经济的发展潮流，相关企业应根据自身情况，着力在线上线下多元化布局。

	　　颁发三大奖项，为城市夜经济发展提供范本

	　　基于《中国城市夜经济影响力报告(2020)》，除了“2020中国城市夜经济十大影响力城市”外，腾讯微视在这次活动上颁发了“2020中国城市夜经济创新城市”、“2020中国城市夜经济创新案例”两个奖项。

	　　现场，石家庄、呼和浩特和青岛荣获“2020中国城市夜经济创新城市”奖项。从2010年开始，石家庄用十年时间发展夜经济，成为北方城市夜经济发展的崭新力量;呼和浩特则打造了“夜青城”消费功能区，推动首府旅游业高质量发展;而青岛推出的“音乐酒吧一条街”，也进一步助力了国际时尚城建设。

	

	　　此外，城市消费券、滦州古城、青岛啤酒入选了“2020中国城市夜经济创新案例”。在疫情的影响下，促进消费、提升经济成为了重中之重，消费券的发放则为经济稳步复苏注入了新势能，仅2020年“五一”期间，微信电子消费券就带动消费9亿元，用券消费成为假期新“日常”。滦州古城则着力发展夜经济，打造出“戴河日光浴，古城月下游”的旅游品牌，2020年10月1日至4日，滦州古城共接待游客21.65万人次，迎来客流高峰。青岛结合城市特色，将啤酒与夜经济融合，为夜经济发展带来了新玩法，也为重塑城市的时尚感带来了新灵感。

	

	　　值得一提的是，青岛是唯一同时赢得“2020中国城市夜经济十大影响力城市”、“2020中国城市夜经济创新城市”、“2020中国城市夜经济创新案例”大满贯的城市，也为全国“城市特色+夜经济”建设提供了极具代表性的范本。（张铭阳）

        
        (责编：罗昱、章华维)