统筹源头防控和末端治理 成都开展工业大气污染治理攻坚行动原标题：统筹源头防控和末端治理 成都开展工业大气污染治理攻坚行动
	　　工业源攻坚是成都大气污染防治的重点内容之一，成都将实施清洁能源替代专项治理行动，进一步减少工业污染排放，提高污染治理水平。记者从市生态环境局获悉，成都已印发实施《成都市工业大气污染治理攻坚行动方案》（以下简称《方案》），紧盯大气污染防治工业源治理，坚持问题导向和标本兼治，统筹源头防控和末端治理，围绕“散乱污”工业企业清理整治“回头看”、重点行业落后产能淘汰、重点行业污染综合治理、重污染天气应急措施落实、强化执法监管等重点任务，实施工业大气污染治理攻坚行动，切实解决一批影响空气质量的工业源问题。专项治理时间为2021年2月20日至2021年12月31日。

	　　开展“散乱污”工业企业清理整治“回头看”

	　　重点行业企业须提标升级

	　　根据《方案》，此次攻坚行动的集中治理阶段为今年2月20日至11月30日，将重点治理重点行业颗粒物、氮氧化物、挥发性有机物（VOCs）排放不达标，“散乱污”工业企业整治不彻底，重污染天气应急措施不落实，日常监管执法不到位等问题，强化监督检查，建立检查处置台账，实施动态管理，对未落实环保主体责任的企业，限期进行整改，对拒不履行环保责任的企业，依法给予处罚。

	　　在重点任务中，“散乱污”工业企业清理整治“回头看”列在第一位。《方案》明确，将按照标准不变、力度不减的要求，开展“散乱污”工业企业清理整治“回头看”行动，各区（市）县政府（管委会）作为“散乱污”工业企业清理整治的工作主体和责任主体，要严格按照“散乱污”工业企业整治攻坚工作安排，依法依规开展整治攻坚工作，并建立动态处置台账，相关市级部门按照职责分工，开展整治执法专项行动，形成各部门执法专项台账，确保责任到位，监管到位，落实到位。

	　　对照国家《产业结构调整指导目录（2019年本）》，成都将持续推动重点行业落后产能淘汰。综合产业政策、能耗、环保、质量、安全等标准，以铸造、造纸、塑料制品等行业为重点，依法依规开展落后产能淘汰工作。12月底前推动不少于20户落后产能企业的关停或落后生产线淘汰。

	　　在重点行业NOx、颗粒物污染综合治理中，火电行业、钢铁行业、玻璃行业、水泥行业、砖瓦窑行业是主要关注对象。对于火电行业，《方案》明确，燃煤电厂在满足城市用电、园区供热、应急调峰需要和保证安全的情况下，严格控制发电量，加大优质煤采购，持续提高优质煤使用比例，严格执行燃煤电厂超低排放限值要求，加大超低排放环保治理设施的定期维修维保，优化环保设施运行方式，确保燃煤发电机组烟气污染物实现稳定超低排放。

	　　部分钢铁企业、玻璃企业、水泥企业须按要求提标升级。在砖瓦窑企业中，要鼓励推广窑炉保温系统提升改造，切实降低能耗，提高绿色化水平。对全市剩余2台大蒸吨燃煤锅炉实施停炉，进行清洁能源改造。

	　　深化重点行业VOCs污染综合治理

	　　加强大气污染企业环境执法检查

	　　《方案》提出，还要深化重点行业 VOCs污染综合治理。其中，石化、家具、汽车、制鞋、包装印刷行业等是重点关注对象。

	　　石化行业中，要组织中国石油四川石化有限责任公司严格按照《石化企业泄漏检测与修复工作指南》规定，建立台账，开展泄漏检测、修复、质量控制、记录管理等，加强备用泵、在用泵、调节阀、搅拌器、开口管线等检测工作，强化质量控制。6月底前，完成1轮泄漏检测与修复（LDAR）工作，建立LDAR信息管理平台，全面分析泄漏点信息，对易泄漏环节制定针对性改进措施，及时修复泄漏点位，对逾期未修复的，依法予以停用。

	　　要持续推进低（无）VOCs原辅材料替代，在家具、汽车、制鞋、包装印刷等重点行业中鼓励推广低（无）VOCs原辅材料替代的技术、产品、工艺。12月底前，力争推动不少于2家工业企业创建省级工业领域重点行业低（无）VOCs含量原辅材料产品工艺替代示范项目。

	　　除此之外，还要加强大气污染企业环境执法检查，严格环境执法和现场检查，开展重点区域、重点企业网格化监管，加强工业炉窑排放、工业无组织排放、VOCs污染治理、“散乱污”工业企业违法排污等环境执法，严厉打击各类环境违法行为。对列入《成都市2020年重污染天气期间“一厂一策”停限产工业企业名单》的企业进行全覆盖现场检查，督促企业按要求悬挂应急减排措施标志牌，严格执行差异化停限产减排措施，对未按要求执行重污染天气应急减排的企业依法进行查处并纳入企业环境信用评价。

	　　记者同时了解到，4月以来，生态环境部门共检查工业企业292家，开展监督性监测95家，查处违法企业5家，督促问题整改17家；根据前期入户调查情况，生态环境部门会同经信部门组织对3204家家具制造行业企业的绿色化发展绩效考核进行了分级定档工作。市“三大战役”办组织各区（市）县和市级相关部门对成都9000余家涉VOCs排放工业企业下发《成都市2021年夏季臭氧防控行动告知书》引导企业积极参与夏季臭氧污染防控行动，自觉履行企业环保主体责任；经信部门组织开展新一轮工业企业“散乱污”清理整治及“回头看”，强化检查频次，确保清理整治实效。（成都日报记者 缪梦羽）

        
        (责编：李强强、章华维)