重磅举措连发 开放高地建设按下“加速键”随着首份放宽市场准入特别措施落地海南，我国开放高地建设再获新突破。未来将有更多制度探索在开放平台率先推进。《经济参考报》记者获悉，包括继续完善市场准入制度、推进贸易自由化便利化、制定跨境服务贸易负面清单、优化调整进口税收等一系列开放政策已排上日程。深圳、横琴等承载国家重大区域战略的地区，以及自贸试验区、自由贸易港等开放平台将在更多领域加快探索。
　　专家指出，多重部署明确了接下来的开放重点和具体路径。随着相关举措的出台，以开放平台为引领的新时期改革开放正在进入加速期，强大国内市场优势和国内国际双循环相互促进作用将为我国经济发展注入新动能。
　　据海关统计，一季度，我国货物贸易进出口总值8.47万亿元人民币，比去年同期增长29.2%，实现了连续三个季度的正增长。其中，高水平开放平台带动作用明显。一季度，综合保税区进出口增长41.1%，自由贸易试验区进出口增长28.4%，海南自由贸易港免税品进口增长了162.5%。
　　商务部研究院区域经济合作研究中心主任张建平对《经济参考报》记者表示，我国长期的开放行动和更大力度的开放探索正在显效，为新时期建设更高水平开放型经济新体制奠定了基础。“从2013年在上海设立第一个自贸试验区，我国便开启了制度型开放的大门，自贸试验区成为了我国市场开放和制度探索的试验田。之后经数次扩围，自贸试验区数量已经扩围至21个，覆盖全国大部分地区。”张建平说。
　　他同时指出，在这期间，外商投资准入负面清单制度从自贸试验区复制推广到全国范围，实现了外商投资领域的准入前国民待遇加负面清单管理制度。而且这一清单还在逐年缩短，从最初的190项到2020年压减至30项，首张海南自由贸易港外商投资准入负面清单则仅27项。
　　近日出台的《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》（简称《特别措施》），进一步加大了市场准入方面的探索。国家发展改革委负责人指出，《特别措施》统筹放宽和规范市场准入、精简和优化行政审批、强化和创新市场监管，提出一揽子政策措施，勾画出清晰的改革方案。这是支持海南自由贸易港建设的又一个重大政策红利，是对海南乃至全国市场准入政策机制的突破性探索，对于服务国家重大战略、在全国率先破局相关领域改革，也具有突破性意义。
　　这些突破性开放制度探索还将加速向更多地方推进。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《建设高标准市场体系行动方案》明确，制定出台海南自由贸易港建设、深圳建设中国特色社会主义先行示范区建设、横琴粤澳深度合作区建设等放宽市场准入特别措施。
　　国家发展改革委体改司司长徐善长在接受《经济参考报》记者采访时表示，目前，国家发展改革委和商务部正在会同有关部门和地方政府研究这项工作。“《特别措施》数量将非常有限，区域选择上将优中选优，确保与国家战略相呼应，能够取得预期效果。”
　　对于具体区域的选择，徐善长说，将立足于国家重大区域战略。深圳、横琴等是粤港澳大湾区建设的重要区域。承载国家重大区域战略的地区，改革发展的基础和条件较好，在这些地方实施放宽准入特别措施，更有利于探索具有突破意义的改革的经验，有利于国家重大区域战略目标的实施，有利于以改革促发展，通过放宽市场准入，更好推动整体区域战略目标的实现。
　　此外，贸易自由化便利化、跨境服务贸易负面清单等也在加快推进，有望率先在海南落地。
　　商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，商务部牵头会同19个部门研究提出了进一步推进海南自由贸易港贸易自由化便利化的若干措施，相关文件已获得国务院批准。具体来看，涉及货物贸易和服务贸易自由化便利化的政策措施28项。
　　在全国层面，贸易领域也将在近期迎来利好。3月25日国务院发布的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》提出，几个部门要在4月底前出台相关政策，优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。商务部新闻发言人高峰在回答《经济参考报》记者提问时表示，商务部将继续配合财政部等相关部门，推进这一工作。同时，将继续发挥国家进口贸易促进创新示范区的引领带动作用，通过相关政策举措，推动扩大先进技术、设备和服务的进口。
　　另外，作为继外资准入负面清单之后的又一重要制度型开放探索，跨境服务贸易负面清单也有望近期出台。高峰表示，海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单将是我国跨境服务贸易领域公布的第一张负面清单。目前，商务部正在会同海南省和有关部门积极推进，力争尽快出台。
　　高峰还指出，将根据自贸试验区的发展实际，研究制定自贸试验区跨境服务贸易负面清单，进一步拓展试点探索的广度，推动自贸试验区对接国际高标准经贸规则，深化制度型开放，为建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度探索路径、积累经验。
　　商务部研究院副研究员彭波在接受《经济参考报》记者采访时表示，这一清单的推出，将破除跨境交付、境外消费、自然人移动等服务贸易模式下存在的各种壁垒，给予境外服务提供者国民待遇，推动我国建设开放型经济新体制。
　　彭波进一步指出，当今世界面临百年未有之大变局，中国进一步加强主动对外开放，放宽市场准入，采取有效措施吸引优质资本流入，无疑将促进中国经济的发展和产业升级。同时根据自身承受能力和发展水平，在不同地区和开放平台加大关键领域和配套制度的探索力度，有节奏有准备地推进开放，将推动中国开放型经济行稳致远。（记者 王文博）


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】