清单挂图上墙 输血造血并举原标题：清单挂图上墙　输血造血并举
	四川省阿坝县检察院是全国129个工作相对薄弱的基层检察院之一。为帮助阿坝县检察院早日“脱后”，四川省、州、县三级检察院协力找问题、剖根源、抓整改，实行挂图作战，项目化推进基层院建设。

	抓实上级责任，省院检察长现场办公

	如何更快“脱后”？找出薄弱环节是关键。今年初，阿坝县检察院被确定为四川省检察院检察长冯键的直接联系院。在前期摸底调研、召开专题帮扶会议基础上，近日，冯键率阿坝藏族羌族自治州检察院检察长等人到阿坝县检察院现场办公，实地查看各项建设和业务推进情况；三级检察院现场共商，梳理出该院在班子队伍和业务建设等方面问题21项，对症施策，制定31条整改措施。

	“带队伍、抓基层、强基础，根本在班子这一‘关键少数’。”冯键介绍，阿坝县检察院现有班子成员平均年龄已过50岁，部分院领导职务长期空缺，在某种程度上弱化了该院的建设发展。对此，四川省检察院推进该院结合换届配齐配强班子，并明确了后备人才储备、年轻干部培养、上级院下派挂职干部等一系列措施。

	阿坝县是全国藏区反分裂维稳重点县，维稳任务重，编制偏少、人员相对短缺是亟待解决的问题。四川省、阿坝州检察院指导阿坝县检察院争取当地党委、政府支持，启动招录聘用制书记员工作，有效解决人力不足的问题。

	强化主体责任，挂图作战逐项攻坚

	只有调动薄弱院的积极性，让班子能战斗、队伍有精神，扛起抓自身建设的主体责任，才能收到长远效果。为此，冯键与新上任的阿坝州、阿坝县检察院检察长谈心谈话，引导薄弱院自身树立“脱后”的决心。紧盯“脱后”目标，建立周小结、月研判、季总结制度，对已完成、推进中、未完成的任务分别用“红旗”“黄旗”“黑旗”标注，清单上墙、挂图作战，对梳理出的21项问题倒排目标期限，精准整改。

	为增强队伍战斗力，阿坝县检察院明确3名入额院领导带头办案，并配强内设机构正、副职，带动提升办公、办案质效。结合党史学习教育和政法队伍教育整顿，开展干警谈心谈话24人次，充分听取全院25名干警意见建议。同时，制定完善涉业务、奖惩、保障等29项管理措施，发挥好领导示范和制度机制在推进工作、提振精神上的作用。

	阿坝县检察院完善目标考核实施办法，拉出工作数据清单，每月对检察业务数据分析研判；阿坝州检察院将县检察院纳入常态化考评，锚定薄弱环节，及时想办法，逐个破难题。阿坝州检察院及时下派1名中层干部挂职指导业务，通过业务学习、庭审观摩、岗位练兵等方式，帮助干警提升专业素养和办案能力。

	落实帮扶责任，打造地方检察品牌

	把帮扶与检察援藏援彝工作深度融合，是推进“脱后”的重要方式。随冯键一起到现场办公的还有对口帮扶院的检察长和该省检察院有关业务部门负责人。

	“我们把阿坝县检察院当作自己的第7个基层检察院来建设。”对口帮扶该院的德阳市检察院检察长雷秀华说，按照省检察院全面支持、因需施援、长效扶持、自主发展的帮扶思路，德阳市两级检察机关已从人力智力、业务工作、检察文化、信息科技、物资保障5个方面，制定实施了具体援助计划，责任落实到人。

	立足阿坝县属长江、黄河上游重要水源涵养地和川甘青三省交界地区生态环境的特殊性，四川省检察院通过业务指导助推阿坝县检察院与若尔盖、红原、壤塘县检察院组成公益诉讼团队，共同打造“鹤翔兰萨”阿坝公益诉讼品牌，并帮助该院做强“格桑梅朵—拉姆姐姐”藏汉双语女子未检法治宣传团队，增强法治护航藏区青少年健康成长的能力。

	“上级检察院的关心和支持，给我们增添了信心，我们有决心‘脱后’，迈上新发展台阶。”阿坝县检察院检察长欧阳双平说。（曹颖频 周雅丽 秦华）

                
                (责编：薄晨棣、吴楠)
				分享让更多人看到