成都曝光10起大气污染典型案例原标题：成都曝光10起大气污染典型案例
	　　为改善大气环境质量，进一步推动《成都市2021年二季度大气污染防治强化攻坚行动方案》落地落实，4月10日起，成都市督查室和市环保督办在全市范围内开展大气污染防治联合督查，市级相关部门和各区（市）县同步开展专项督查。在4月29日举行的成都市2021年二季度大气污染防治攻坚行动新闻通气会上，成都市“三大战役”办公室通报了督查工作开展情况，并曝光了10起2021年4月成都市大气污染防治典型案例。

	　　数据显示，截至4月27日，成都各级各部门专项督查共检查点位1585个，发现问题点位133个。其中工地道路类（工地、道路扬尘等）问题61个，移动源问题5个，工业企业综合整治问题12个，汽修问题33个，其他面源污染（餐饮油烟、露天焚烧等）问题22个。所有发现问题均纳入市级联合督查工作台账进行动态管理，并交由相关市级主管部门和相关区（市）县政府、责任单位限期整改（共133个问题，114个已办结，在办19个），并纳入联合督查台账进行动态管理。

	　　成都商报-红星新闻记者 李彦琴

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)