“中国美好生活城市”榜明晚在蓉揭晓原标题：“中国美好生活城市”榜明晚在蓉揭晓
	　　21日下午，记者在交子公园“中国美好生活城市（2020—2021）发布盛典系列活动”晚会搭台现场看到，灯光、舞台已搭建完成，工人正在做最后的收尾工作，一个别具一格的水上舞台已基本成形。据活动承办方介绍，23日晚，将在这里重磅发布“中国美好生活城市”系列榜单，揭开中国美好生活城市的面纱。

	　　晚会节目导演杨硕告诉记者，本次盛典晚会的节目设计上，融入了很多天府文化元素，全方面地展现成都幸福美好生活形态。“发布盛典从科技感、幸福感、安全感、收获感4个方面展示城市的幸福美好生活。”杨硕说，晚会还邀请陈楚生演唱小柯为成都所写的宣传歌曲《烟火人间》，展现成都的烟火气息。他透露，最有看点的原创节目则是民乐版的《我们的生活充满阳光》，紧扣了幸福美好生活主题。

	　　整场晚会导演李玺介绍，此次用于发布“中国美好生活城市”系列榜单的舞台非常别致，通过浮筒搭建的方式将舞台延伸到了交子公园中的湖面上。位置选择上，以成都网红地标双子塔为背景，不仅能欣赏到舞台效果还能欣赏到双子塔上的炫酷灯光秀。“晚会当晚的双子塔，除了上演灯光秀，还会用于发布获奖城市，让市民同步欣赏到其他城市的美好风采。”

	　　【新闻多一点】

	　　中国美好生活城市发布盛典

	　　首次在北京以外城市举办

	　　4月22至24日，由中央广播电视总台联合国家统计局、中国邮政集团、北京大学国家发展研究院等单位共同推出的中国美好生活城市（2020—2021）发布盛典系列活动将在成都举办。中国美好生活城市发布盛典活动已连续举办15年，与三个“五年规划”同频共振，累计调查150多万中国家庭，建立起了科学、系统、完备又独具特色的数据库，成为全球最大规模的民生感受型调查。今年的中国美好生活城市发布盛典也是该活动首次移至北京以外的城市举办。（成都日报记者 田程晨）

        
        (责编：章华维、罗昱)