1882.6万人次——“五一”假期首日全国铁路发送旅客人次创新高新华社北京5月2日电（记者樊曦）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，5月1日，全国铁路发送旅客1882.6万人次，较2019年同期增长9.2%，创下单日旅客发送量新高。
　　5月2日，全国铁路预计发送旅客1420万人次，较2019年同期增长7.7%。铁路部门充分运用铁路12306售票大数据分析旅客出行需求特点，动态调整列车开行方案，持续增加客流集中方向运力，努力满足旅客探亲、出游出行需求。5月1日，全国铁路开行旅客列车达到11416列，其中加开列车1624列；2日预计开行旅客列车10739列，其中加开旅客列车1081列。
　　中国铁路哈尔滨局集团公司开行哈尔滨至抚远的“东极行”专列、海拉尔至扎兰屯的“呼伦贝尔号”赏花旅游专列等5趟旅游列车，近3000名游客乘专列饱览北国风光。中国铁路南昌局集团公司在进站口、服务台等位置摆放口罩、酒精、洗手液、创可贴、感冒药等防疫物品和应急备品，为旅客提供应急服务。中国铁路上海、成都局集团公司认真做好进出站测温、候车室消毒通风等防疫工作。
　　铁路部门提示广大旅客，假日期间列车开行具体安排，可在铁路12306网站（含手机客户端）查询。旅途中请做好个人卫生防护，配合铁路部门落实站车防疫措施，共同维护安全健康旅行环境。


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】