治理网络乱象 净化网络空间5月8日，国新办举行2021年“清朗”系列专项行动发布会，邀请国家网信办副主任盛荣华等介绍相关情况并回答记者提问。
　　据介绍，当前网络生态呈现整体向好的态势，但管网治网中面临的新挑战、新问题还不少，有些顽瘴痼疾亟须加以解决。2021年“清朗”系列专项行动重点任务有8个方面，包括整治网上历史虚无主义，整治春节网络环境，治理算法滥用，打击网络水军、流量造假、黑公关，整治未成年人网络环境，整治PUSH弹窗新闻信息突出问题，规范网站账号运营，整治网上文娱及热点排行乱象。
　　未成年人网络环境整治要突出重点
　　盛荣华介绍，今年将继续加大未成年人网络环境整治力度，计划用3个月时间集中开展“清朗·未成年人网络环境整治”专项行动。
　　将重点打击“软色情”图文、视频，严厉打击涉及未成年人的不良网络社交行为，深入清理QQ群组、互动社区、网络游戏、网文小说、视频直播等环节存在的不良信息，深入整治网课平台推送低俗娱乐等与学习无关的信息问题。
　　针对专项行动期间涉及的突出问题，果断关闭违法违规账号，处罚违法违规平台，曝光典型案件。专项整治结束后要巩固成果、持续推进。
　　此外，创新优化青少年模式。要坚持规范管理和鼓励创新并重，在现有青少年模式的基础上进一步优化功能设置。
　　压实平台责任，整治“饭圏”乱象
　　国家网信办网络综合治理局局长张拥军表示，针对当前网站平台上存在的“饭圈”谩骂互撕、挑动对立、刷量控评，包括教唆过度消费甚至大额消费、网络暴力这些不良行为和现象，一是要清理有害信息，二是要坚决处置职业黑粉、恶意营销的群组账号，三是要坚决处置纵容乱象的网站平台，特别是对屡教不改的网站平台从严从重处罚。
　　此外，要按照“谁经营谁管理，谁受益谁负责”的原则，督导网站平台特别是“饭圈”较集中的网站平台，组建专门团队加强日常研判，处置不良信息。
　　在治本治源方面，将结合专项行动加强对“饭圈”群体行为模式和治理方式的深入研究，指导相关网站平台制定社区规则，规范粉丝群体网络行为，尽量从本源上解决问题。
　　规范弹窗推送新闻信息秩序
　　专项行动将针对PUSH弹窗推送新闻信息中存在的稿源失序、内容失当、价值失范、过度推送等一系列突出问题予以切实规范。
　　将督促指导各类具有媒体属性和舆论动员功能的移动应用程序严格依法依规运营，严禁PUSH弹窗推送一些自媒体违规采编发布的网络新闻信息，并同步对常态化违规采编发布新闻信息的公众账号开展分类整治。“将会同财经主管部门，首先对社会反映强烈、造谣传谣、敲诈勒索的财经类‘自媒体’账号进行专项整治。”国家网信办网络传播局局长谢登科表示。
　　此外，将督促移动应用程序运营者进一步建立健全内控规则和制度，加强弹窗推送新闻信息的把关。同时，督导移动应用程序运营者把网民体验和社会效益放在优先位置，优化弹窗运营规则。
　　《 人民日报 》（ 2021年05月09日   02 版）
                
                (责编：赵欣悦、杨光宇)
				分享让更多人看到