一起“马拉松式”申诉案实现案结事了人和原标题：一起“马拉松式”申诉案实现案结事了人和
	　　“我之前对法律理解有偏差，这次听证会让我的心结解开了。我愿意息诉罢访，以后好好工作……”近日，江苏省检察院、镇江市检察院联合召开肖某信访案公开听证会，经过一个多小时的听证，肖某的心结解开了，当场表示息诉罢访。

	　　2013年4月，肖某到镇江某公司工作，双方签订了3年固定期限劳动合同。2015年10月，肖某书面申请离职，并签署了一份解除合同声明，但肖某认为声明并不代表其真实意愿，遂与公司产生纠纷。

	　　2015年11月至2016年4月，肖某分别以要求公司支付违法解除劳动合同赔偿金、加班工资、被克扣工资等理由，先后提起3次劳动仲裁、3起劳动纠纷民事诉讼。经丹阳市法院审理，驳回其大部分诉讼请求。肖某随后向镇江市中级法院、江苏省高级法院上诉、申请再审，均未得到支持。

	　　2017年12月，肖某向镇江市检察院、江苏省检察院申请监督，经过两级检察机关审查后，认为肖某申诉理由不能成立，作出不支持监督申请决定。肖某不服，先后到镇江市检察院、江苏省检察院信访，坚持认为法院以解除合同声明作为判决的主要依据属于事实认定错误，要求检察机关抗诉。

	　　今年初，该案被最高检列入重复信访集中治理范围。江苏省检察院副检察长赵志刚认领该案，认真审查案件材料，研究制定化解方案，并约谈信访人肖某，进一步了解其诉求。经过耐心细致的释法说理和心理疏导，肖某态度有所缓和。为彻底化解纠纷，江苏省检察院决定举行公开听证会。

	　　听证会由赵志刚主持，江苏省人大代表、镇江市医疗集团副院长孔繁芝等5名听证员参加听证。听证会上，双方当事人分别阐述了自己的观点，办案检察官现场对肖某及其律师提出的疑虑进行解答，听证员也就自己的疑问分别向承办检察官、双方当事人进行提问。最终经审议一致认为，原审民事判决、检察机关作出的不支持监督申请决定并无不当。

	　　“像这种‘马拉松式’的申诉案件消耗了大量司法资源和社会资源，因此，检察机关在办案中要坚持以人民为中心，强化释法说理，力争做到案结事了人和。”赵志刚表示。（记者卢志坚　通讯员陈烺　高光治）

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到