大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览在蓉开幕原标题：大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览在蓉开幕
	　　5月6日下午，大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览在成都开幕。作为全国第六届大学生艺术展演活动的系列活动之一，大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览将在东郊记忆·国际艺术展览中心持续展示7天，集中展示来自全国各地大学生的创新成果、艺术作品等。

	　　大学生艺术实践工作坊以“艺术的创意与创新”为主题，分为“艺术与科技”“艺术与校园”“艺术与生活”“艺术与美丽乡村”四个方向，呈现具有地域特征、民族特色和文化内涵的优秀艺术项目，展现大学生对中华优秀传统文化的深厚情感，是高校美育创新成果、学生艺术创意理念转化和表达的互动平台。现场将展示43个工作坊，其中来自四川的工作坊有3个，分别为西南交通大学轨道交通设计工作坊、南充职业技术学院川北皮影艺术实践工作坊、四川文理学院川东乡村振兴规划设计艺术工作坊。

	　　此外，现场还将展示253件艺术作品，包括学生绘画31件、设计20件、摄影15件、书法篆刻24件；高校校长书画摄影作品163件。

	　　副省长罗强出席开幕式。（四川日报全媒体记者 邓翔沣 林嘉薇）

        
        (责编：罗昱、章华维)