扎实推进公安队伍教育整顿 全力做好维护社会安全稳定各项工作原标题：扎实推进公安队伍教育整顿 全力做好维护社会安全稳定各项工作
	人民公安报、中国警察网昆明5月6日电 记者田海军报道：国务委员、公安部党委书记、部长赵克志5月3日至6日在云南调研时强调，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，深入开展党史学习教育，扎实推进公安队伍教育整顿，激励广大民警不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢忠诚警魂，勇于担当作为，全力做好维护社会大局和边境安全稳定各项工作，以优异成绩庆祝建党100周年。

	五月的云岭大地，满目苍翠，生机盎然。赵克志率调研组一行先后来到昆明、普洱、德宏、保山和孟连等地，深入出入境边防检查站、基层派出所、公安分局和边境口岸，就推进第一批公安队伍教育整顿、加强边境地区安全管理工作进行调研，并看望慰问战斗在维护安全稳定第一线的广大公安民警辅警。

	昆明出入境边防检查站设立66年来，为维护国家安全和社会稳定、促进对外开放和经济发展、服务中外出入境人员作出了突出贡献。赵克志首先来到昆明出入境边防检查站，认真观看功模典型展览和警史馆，详细听取他们开展教育整顿情况汇报。在执行海地维和任务时英勇牺牲的和志虹烈士事迹展板前，赵克志关切地询问烈士的孩子情况，要求云南出入境边防检查总站和昆明出入境边防检查站切实关心照顾好烈士家属。他充分肯定了昆明边检站强化理论武装，弘扬英模精神，列出52条负面清单深入查纠整治顽瘴痼疾，扎实推进教育整顿的工作成效。他要求，公安部和国家移民管理局垂管直属单位要高度重视、扎实抓好第一批教育整顿，努力在教育整顿中走在前、作表率。要坚持把学习教育贯穿教育整顿始终，切实筑牢忠诚警魂，坚决做到“两个维护”，着力锻造忠诚干净担当的移民管理队伍。要扎实抓好庆祝建党100周年安保维稳各项工作任务的落实，全力确保队伍和国门安全，以优异的工作成绩书写教育整顿的满意答卷。

	在昆明市公安局西山分局平安金碧服务站，赵克志与基层民警、社区负责人亲切交谈，详细了解服务站运行情况，对他们践行民意警务、维护辖区平安、推进基层治理的探索予以肯定。他要求，要紧密结合教育整顿，扎实推进“枫桥式公安派出所”创建活动，加强便民服务和法治宣传，及时排查化解可能引发案事件的各类矛盾纠纷，不断推动完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，切实把各类矛盾纠纷解决在萌芽状态和初始阶段。要广泛深入开展“我为群众办实事”实践活动，引导广大民警增强宗旨意识和群众观念，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。

	在昆明市公安局西山分局，赵克志认真听取分局执法监督管理中心对接处警、受立案、案件办理等各环节执法监督情况汇报。他强调，要以教育整顿为契机，进一步加强执法全流程管理，推进执法办案管理中心建设，确保执法权力在制度轨道内规范运行。要进一步厘清公安执法权责边界，着力解决执法突出问题，严防发生逐利性执法和违规跨区域执法等问题。要严格执行防止干预司法“三个规定”，依法严肃查处违规行为。要大力推行网上执法监管，全面加强执法监督考评，构建系统严密、运行高效的执法监督管理体系，不断提升公安工作法治化水平和公安机关执法公信力。

	在普洱市公安局思茅分局城北派出所，赵克志详细考察开展教育整顿和打击跨境违法犯罪工作情况，对他们努力做到“思想筑得牢、基础做得实、平安不出事、矛盾不上交、服务不缺位”，奋力打造新时代公安派出所的工作成效予以充分肯定。他指出，基层公安队伍开展教育整顿，首先要筑牢忠诚警魂，关键要整治顽瘴痼疾。要认真贯彻执行“自查从宽、被查从严”政策，努力实现处理一人、警示一片的效果。希望你们认真学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，深入开展党史学习教育和教育整顿，弘扬英模精神，选树身边典型，保持昂扬正气，切实把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠落实在维护辖区稳定和服务群众的实际行动中。

	在普洱市公安局，赵克志认真听取打击电信网络诈骗犯罪工作情况汇报。他要求，要深入学习贯彻习近平总书记对打击治理电信网络诈骗犯罪工作作出的重要指示精神，坚持以人民为中心，毫不动摇坚持依法严打方针，出重拳、下重手、用重典，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势。要在始终保持严打高压态势的同时，把工作更多地向预防犯罪、减少犯罪延伸，坚持打防结合、预防为先，最大限度地预防和减少案件的发生，切实为群众守好“钱袋子”。要采取有力措施重点整治电信网络诈骗犯罪作案人员集中、黑灰产业泛滥的地方，对问题严重、整改不力的地区坚决予以挂牌整治。要积极会同有关部门及时制定出台相关司法解释和法律适用指导意见，为依法从重从快惩处犯罪分子、纵深推进打击治理工作提供有力法律支撑。

	在普洱市孟连县公安边境派出所、查缉点和孟连口岸，赵克志深入考察边境安全管理和疫情防控工作情况。他要求，要加快推进立体化边境防控体系建设，不断完善人防技防物防措施，严密边境口岸出入境管理，严防境外疫情输入风险，依法打击电信网络诈骗、跨境赌博、制毒贩毒、走私偷渡等跨境违法犯罪活动，切实筑牢祖国西南边境安全稳定屏障。

	云南临沧市公安局民警张从顺、张子权同志“警察世家、父子忠烈”的事迹感人至深，催人奋进。赵克志指出，公安队伍的主流是好的，是党和人民完全可以信赖的、有坚强战斗力的队伍。要在教育整顿中大力宣传公安英模的感人事迹和崇高品格，大力加强公安先进典型选树表彰，积极开展向公安机关“时代楷模”“公安楷模”及身边典型学习活动，切实形成学习英模、崇尚英模、争当英模的良好风尚。

	调研期间，赵克志在昆明主持召开教育整顿座谈会，认真听取昆明市公安机关和昆明西山区政法队伍教育整顿开展情况汇报和基层民警代表发言，对深入推进全国公安队伍教育整顿提出明确要求。他指出，开展全国政法队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局作出的重大决策部署。要进一步提高政治站位，深化思想认识，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，坚决扛起公安队伍教育整顿的重大政治责任，以刀刃向内、刮骨疗毒的决心和勇气，在思想上、政治上、组织上、作风上进一步纯洁公安队伍，不断推进教育整顿走深走实，坚决打赢这一场铁腕治警、正风肃纪的攻坚战，坚决完成党中央交给的重大政治任务。

	赵克志强调，要深化学习教育，筑牢忠诚警魂，努力使公安队伍在革命性锻造中变得更加坚强有力。要以学习教育为先导并贯穿始终，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大公安民警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强对马克思主义、共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心。要弘扬英模精神，保持昂扬正气，激励广大民警不断创造无愧于新时代的新业绩。

	赵克志要求，要坚定信心决心，加强组织领导，扎实有序推进查纠整改环节各项工作。要坚决查处对党不忠诚不老实以及搞人身依附、“小圈子”的人，坚决肃清周永康余毒和孙力军、孟宏伟等人流毒影响，严肃查处违反党的政治纪律和政治规矩的问题，深挖彻查黑恶势力“保护伞”和滥权渎职、徇私枉法、以权谋私等行为，坚决清除害群之马。要聚焦“六类突出问题”，将违规异地执法办案、违规违法使用公务用枪、逐利性执法等纳入整治范围，坚决整治顽瘴痼疾。要精准适用“自查从宽、被查从严”政策，用好“四种形态”，做到宽严有度，确保查纠整改取得实效。

	赵克志强调，要勇于担当作为，强化实绩检验，全力以赴完成好庆祝建党100周年安保维稳任务。要把教育整顿激发出来的干事创业、履职尽责的热情转化为做好安保维稳工作的强大动力，坚持最高标准、最严要求、最周密的措施，着力下好先手棋、打好主动仗，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，切实把党史学习教育和教育整顿成果体现在维护安全稳定的实际成效上，努力为庆祝建党100周年创造安全稳定的政治社会环境。

	公安部党委委员、副部长、国家移民管理局局长许甘露参加调研并深入边境口岸、边境检查站、抵边警务室等地调研指导国家移民管理队伍教育整顿工作。他要求，要坚持把学习教育贯穿始终，强化忠诚教育，不断增强做到“两个维护”的自觉性、坚定性。要找准“问题病灶”，抓住“关键少数”，敢于动真碰硬，准确把握政策，深入彻底、扎实稳妥推进查纠整改，坚决清除害群之马、整治顽瘴痼疾。要通过教育整顿不断提升移民管理队伍的战斗力，切实落实严管厚爱措施，激发积极性、主动性，履职尽责、勇于担当，努力以维护西南边境安全稳定的优异成绩庆祝建党100周年。

	云南省委常委、政法委书记张太原，副省长、公安厅厅长任军号，公安部党委委员、部长助理陈思源参加调研。

                
                (责编：吴楠、马昌)
				分享让更多人看到