未完成全程免疫程序接种者如何进行补种？权威解答来了原标题：未完成全程免疫程序接种者如何进行补种？
	　　近期，成都新冠疫苗接种工作正在有序推进，不少市民已经接种疫苗。记者在采访中发现，很多人对疫苗的补种代种仍存在疑问，比如未完成全程免疫程序接种者如何进行补种？不同厂家的新冠病毒疫苗，可以替代接种吗？对此，市卫健委进行了权威解答。

	　　1.未完成全程免疫程序接种者如何进行补种？需要重新开始吗？

	　　对全程免疫为两或三剂次程序的疫苗，未全程接种者，建议尽早补种未完成剂次，无需按照免疫程序重新开始接种。

	　　2.两剂次新冠病毒灭活疫苗接种间隔小于3周的对象需要补种吗？

	　　对在14天内完成2剂新冠病毒灭活疫苗接种者，在第2剂接种3周后尽早补种1剂灭活疫苗。对在14—21天完成2剂新冠病毒灭活疫苗接种的，无需补种。

	　　3.不同厂家的新冠病毒疫苗，可以替代接种吗？

	　　根据《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》，现阶段建议用同一个企业的新冠病毒灭活疫苗完成全程接种。如遇疫苗无法继续供应、受种者异地接种等特殊情况，无法用同一个企业的新冠病毒灭活疫苗完成全程接种时，可采用其他企业生产的灭活疫苗完成接种。（成都日报记者 杨甦）

        
        (责编：章华维、罗昱)