一部萌宠纪录片 让她的宠物零食变爆款带上两条金毛，罗凌一边摆摊一边卖唱

	罗凌没有想到，3月31日，去年拍摄的关于她和两只金毛犬的纪录片播出后，淘宝店铺和微信小程序里涌进数千份订单。播出当晚，她还在摆摊，为老主顾把三轮车上的货架“买空”了而高兴。

	3月31日晚，腾讯视频出品的萌宠纪录片《宠物一千零一夜》播放第5集，罗凌的故事在后半段：80后四川流浪女歌手，与两只金毛犬相依为命，傍晚卖唱，凌晨买肉进货，摆摊卖宠物零食，搬过无数次家……。纪录片中，罗玲朴实的言行让网友们泪目。

	因为成长中一些不愉快的经历，罗凌17岁就独自生活。由于身体一直不好，挣来的钱除了生活，还要用来看病治疗。然而就算生活再艰难，她也从未有过弃养狗狗的念头。

	罗凌做过销售，摆过地摊，喜欢音乐。学过录音的她成了一名“流浪歌手”，靠街头卖唱养活自己。2017年起，罗凌陆续收养了金毛犬“蹦蹦”“爱玛”和中华田园犬“咖喱”（后不幸意外去世），都是别人不养了，她“捡”回来的。此外，一些有伤病或自己无力照料的流浪宠物，会被她不时送往动物救助中心。

	2018年，总是骑着三轮车、带着3只狗上街卖唱的罗凌受到了媒体的关注。采访中，罗凌说，带着狗卖唱，并不是卖惨，因为“狗狗是她的亲人”。

	罗凌也因此认识了不少救助流浪猫狗的爱心人士，加入了救助群。正是这样特别的缘分，一次次地救了她。2018年，一直有家族遗传性高血压、糖尿病的罗凌又患上了胰腺炎。她在医院ICU躺了8天，花了好几万，“全是群里的爱心人士给凑的。”

	罗凌对流浪猫狗的爱心还获得了另一项“回报”。因为卖唱收入微薄，她开始做一些猫猫狗狗吃的零食：米饭拌上一点肉、蔬菜。一开始，她也只是做一点给它们加餐，慢慢地，罗凌靠积攒的钱购买了煮肉的器具、烘干的设备、存原料的冰柜，开始制作宠物零食。在卖唱之余，她还摆摊卖宠物零食。

	罗凌的宠物零食坚持手工制作，不用乱七八糟的添加剂，凡是买过的，几乎都成了老客户，第二次来就会买上很多。慢慢地，积累了越来越多老客户的罗凌，有了比较稳定的收入。

	今年春节假期，两位高中同学觉得她制作宠物零食的前景很好，开始和罗凌一起“创业”。

	4月24日，在武侯区金花镇，夹杂在汽修店、三轮车店铺之间的一个老旧厂房里，罗凌的“生产车间”扩容开张。3月31日的纪录片播出后，淘宝店铺、微信小程序里涌进了数千份订单，原本租住的两间小铺面的生产进度，完全赶不上发货。于是，罗凌和同学到处借钱、买新设备、找厂房、请工人，花光了所有的钱，从两台家用小机器换成了两台2米高的商用大机器，还是忙不过来。

	“到现在我们还有1000多件没有发货。”罗凌说，她们一下子就成了金牌卖家。

	“这两台设备都是新买的。”罗凌指着近2米高的生产设备，兴奋地分享起新设备的强大功能和生产能力。（成都商报-红星新闻记者 于遵素 受访者供图）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)