员工微信群里调侃领导被开除 微信群属“私”还是“公”？员工微信群里调侃领导被开除，法院判决领导不可任性用权
　　微信群属“私”还是“公”，合乎法律是关键
　　因在微信群内发送数条“一大批boss即将到达战场”“几个老板都在别墅”等文字及表情信息，重庆某旅游公司员工贺某被公司以“有损公司形象和信誉”开除。调侃领导即遭开除，合法吗？
　　【案情回顾】
　　贺某原系重庆武隆某旅游公司职工，于2018年8月入职并签订劳动合同。公司将其安排到景区从事游乐园筹备及运营工作。
　　2019年10月某日，该公司游乐园办公区域发生农民工聚集事件，中午就餐期间，贺某在公司员工自行组建的微信群内，与其他成员就聚集事件进行互动，发送了数条“一大批boss即将到达战场”等文字及表情信息。
　　不久后，贺某就被公司领导叫去谈话，被告知其在员工微信群内发送的信息属不当言论，已对公司领导形象造成不良影响，属于严重违反公司纪律，要求贺某要么主动向公司申请辞职，要么由公司通报开除。
　　贺某拒绝主动辞职，公司行政人事部随即以贺某违反公司相关管理制度为由将贺某开除，并要求贺某赔偿公司违约金3万余元。
　　此后，贺某向劳动人事部门提出仲裁申请，请求裁决公司支付违法解除劳动合同赔偿金一万余元。劳动人事部门支持了贺某的请求。2020年7月，该公司因不服裁决，向法院提起诉讼。
　　【庭审过程】
　　在法庭上，公司代理人表示，双方签订的劳动合同中约定，贺某应遵守公司的考勤与纪律制度，不得违反员工守则的各项规定。公司认为贺某在微信群中的发言属于员工《行为守则》十不准内容中的“造谣生事，有损公司利益、形象和信誉”。鉴于贺某严重违反公司制度，解除合同理所应当。
　　贺某则认为，自己仅仅在员工微信群里客观描述了当时的状态，没有主观故意贬损企业及领导形象，并未违反公司管理制度。
　　【审判结果】
　　武隆区法院认为，贺某并不存在严重违反公司规章制度的行为。贺某并未在上班期间与他人闲聊，并且贺某的言语也未超过必要的限度，最多只能算是对领导的调侃；在员工自行组建的微信群中发言，并未对外公开，对公司影响有限；《行为守则》中的“十要”和“十不准”，从内容上看，仅为一些大而粗放的原则性规定，缺乏明确具体的行为规范性指引效果，也未对违反后果及具体处罚措施做出规定。
　　因此，法院判决，公司以贺某严重违反规章制度规定为由作出解除劳动合同的决定，明显缺乏依据，不具有合法性，应支付贺某违法解除劳动合同赔偿金11199.99元。
　　【以案说法】
　　北京德恒重庆律师事务所李建律师表示，某些企业因机构不完善，在招用、管理员工、解除劳动关系上，都由老板任性“处理”。员工通常认为微信群，尤其是员工自行组建的，乃是“私下”交流，因此，微信群里的发言属“私话”，而不应被企业视作“公言”。但在企业看来，员工所在的微信群，尤其是工作群，理应归企业管，如果有员工在群中当着其他员工的面“胡乱”发言、行为不当，企业可决定如何进行处罚。这种认知分歧，导致了诸多祸起微信群的解聘纠纷。
　　无论公私群都要合乎法律的框架。解除劳动合同，一方面，解除理由要合法；一方面，解除程序要合法。违法任性必将承担赔偿责任。（记者 李国）


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】