踏浪蹈海向党旗报告——写在人民海军成立72周年之际新华社北京4月22日电 题：踏浪蹈海向党旗报告——写在人民海军成立72周年之际
　　黎云、李唐、莫小亮
　　在中国南海，在亚丁湾，在大洋深处，一艘艘中国海军军舰、潜艇，正战斗在维护国家主权、安全、发展利益的一线。
　　72年来，人民海军从无到有，从小到大，由弱到强，在党的坚强领导下，一路劈波斩浪，不断加快推进近海防御型向远海防卫型转变。
　　建党百年，人民海军向党报告！
　　忠诚
　　一纸调令，从北到南，一支海军航空兵部队悄然成立。他们，装备了我军最新型的固定翼反潜飞机。
　　从成立到移防，从进驻到升空，部队只用了短短数月。而进驻海南岛之初，官兵们住在板房里、吃在帐篷里，一个12平方米的集装箱做塔台指挥飞行。
　　72年来，一代代海军官兵坚持听党话、跟党走，孕育形成了海上猛虎精神、海上先锋精神、海空雄鹰精神、西沙精神、南沙精神、核潜艇精神……
　　海军部队承担任务重，出海时间长，转场驻训多，“动散”特点鲜明。海军党委始终扭住把思想政治建设抓细做实，召开了新时代海军政治工作会议，持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、“传承红色基因、担当强军重任”主题教育等。
　　“钢铁战士”麦贤得、“忠诚党的创新理论的模范教员”方永刚、“海空卫士”王伟、“逐梦海天”的强军先锋张超……一个个闪耀在历史天空中的名字，引领着新时代海军官兵红心向党。
　　2019年以来，海军还首次以文件的形式明确了舰艇政治委员的指挥员身份和指挥位置，确保党指挥枪的政治设计和制度安排落实到末端。当年11月，中、俄、南非三国举行海上联演，中方参演的潍坊舰政治委员范冠卿，首次以“政治委员”身份参加联演新闻发布会、拜会交流、演习计划会、甲板招待会等外事场合。
　　使命
　　春节，一支由多艘驱护舰和补给舰组成的舰艇编队，历时一个多月，转战太平洋、印度洋，并与陆军、空军、火箭军等多军兵种开展联合训练；
　　3月，我国首艘万吨级驱逐舰南昌舰编队，首次进入日本海训练；
　　4月，辽宁舰航母编队穿越第一岛链，在台湾周边海域进行例行性训练，检验部队训练成效，锤炼提高维护国家主权、安全、发展利益的能力……
　　海军各级始终把军事斗争准备作为最现实最紧迫的任务，坚决贯彻新时代军事战略方针，做好全时待战、随时能战的准备。
　　素有“海岸霹雳第一团”之称的东部战区海军某岸导团，历经多次换装，形成了灵活多样的多路开进、战术迂回等机动方案，实现从固定发射到机动发射、从择机发射到随时发射的转变。
　　“不要问我在哪里，问我也不能告诉你，我们是中国海军潜艇兵……”被称为“水下听风者”的声呐班长蒋金良，沉浸在自己的声音世界里。这支曾创造了中国潜艇史上航时最长、航程最长、水下航行时间最长、一次性潜航时间最久等多项纪录的神秘部队，近年来一刻也没有停下练兵备战的步伐。
　　2020年4月，成都小伙韩啸驾驶帆船穿越亚丁湾，与中国海军第34批护航编队不期而遇。韩啸与护航编队通话的视频，再次把亚丁湾护航带入公众的视野。
　　“我是中国海军护航编队，如需要帮助，请呼叫我。”一句承诺，13年坚守。37批护航编队，110余艘次舰艇、3万余名官兵接力，1300余批次、6900余艘过往船舶见证了中国海军的担当。
　　转型
　　2020年11月，辽宁舰。
　　一架歼-15飞机调整姿态、放下尾钩、对正跑道，“嘭”的一声落在甲板上，把阻拦索拉出大大的“V”字——这是海军培养的首批生长模式的舰载战斗机飞行员在训练。
　　随着这批“尾钩俱乐部”新成员的加入，我国舰载战斗机飞行员生长路径培养链路全面贯通，“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养路径全面走开。
　　向海而兴、背海而衰；不能制海、必为海制。海军党委坚持把海军建设放在全面建成世界一流军队战略目标，放在全面推进国防和军队现代化的战略下审视思考：全面建成世界一流海军，根本途径在转型，必由之路也在转型。
　　刚刚完成某型导弹试射任务的海军毕昇舰舰长韩纯强，又带领官兵迅速投入到下一项试验任务。一年出海200多天，作为专为新装备试验而生的试验舰，毕昇舰官兵的每一次努力，都是大国重器的好消息。
　　2019年9月，我国自主研制的首艘两栖攻击舰下水，标志着海军两栖作战能力实现跨越式发展。
　　2019年12月，我国首艘国产航母山东舰交付入列，中国成为世界上为数不多的“双航母”国家。
　　2020年1月，新型万吨级驱逐舰南昌舰服役，标志着海军驱逐舰实现由第三代向第四代的跨越。
　　作为海军序列里一支重要的作战力量，一批陆军部队转型加入到了海军陆战队。海军陆战队某连，前身就是1928年组建的陆军部队，战争年代历经300余次战斗，涌现出52名一等功臣。
　　如今，这个连队已经逐步推开立体投送、跨区基地化和濒海实战化训练，部队适应未来海战的各项能力正不断增强。


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】