全国首发 “黄金面具”市域列车亮相原标题：全国首发 “黄金面具”市域列车亮相
	

	这款时速160公里全自动智慧市域列车以三星堆文化的“黄金面具”作为外观原型

	全自动驾驶

	时速160公里

	最大载客2956人

	以三星堆文化的“黄金面具”作为外观原型，4月22日上午，时速160公里全自动智慧市域列车在2021成都国际工业博览会上全国首发，线上线下均引起围观。

	成都中车长客总工程师张洪军告诉成都商报－红星新闻记者，这款列车还具备全自动驾驶、5G车地通讯网络、以太网列车控制系统等轨道交通最新科技，并结合了成德眉资的地理特征和城市需求，兼备公交化的运营能力，“可以称为一款定制化产品”。

	时速160公里

	兼顾快速化和公交化特点

	时速160公里，是这款列车最大的特点。张洪军告诉记者，这一速度进行了充分的考量认证，是当前最适合成德眉资同城化的市域列车。

	市域列车是连接中心城区和卫星城的轨道交通装备，因而站间距离比普通地铁站间距要长，对速度的要求也更快。

	但在速度要求更快的同时，也要考虑市域交通中十几公里的站间距并不像高铁站间距那么长，因此设计太高的时速列车反而难以跑起来。“就像是在地铁的平台上采用了高铁的创新技术，要同时兼顾高铁的快速运行和地铁的公交化特点。”

	此外，此次最新亮相的市域列车采用A型铝合金车体，能够按运量需求灵活编组，8辆编组最大载客量可达2956人，从体量和规模，无疑为成都1小时通勤圈的构建和区域一体化发展提速助力。

	司机台自动升降

	采用最高等级自动驾驶技术

	展会上，最火爆的要数车厢最前方的开放式司机室。据悉，这是完全与客室贯通的开放式司机室，是行业内首次设置自动升降的司机台，在无人驾驶时可以隐藏在车内。

	据张洪军介绍，车辆采用最高等级自动驾驶技术，赋予车辆自动唤醒、自动启停、自动回库等智能行车功能。同样充满现代感的，还有与车窗融为一体的OLED显示屏。通过智能的人机交互系统，乘客在乘车时可在线查询交通信息或观看视频直播，享受车地一体的智能服务。

	值得注意的是，这一列车也充满了“5G”元素。张洪军表示，列车采用5G大容量车地通讯技术，实现车地信息传输多网融合， 利用前沿的信息交互融合技术、视频智能分析技术，实现旅客信息的精准推送。此外，为保障自动驾驶时的安全，列车设置百兆速度等级的以太网控制智能检测系统，实时监控车辆牵引、制动、弓网、蓄电池等关键系统的状态，并设置主动障碍物检测系统和辅助防撞系统，“犹如为列车安装了智慧大脑，随时对车辆状态进行识别判断”。

	研发、制造、检修、运维

	全在成都

	张洪军表示，本次展出的新型市域列车全部是由成都本地的企业完成，希望能够打造成都品牌，实现成都品牌走出去，推广到全国各地甚至走向东南亚。

	在他看来，轨道交通产业对于每座城市都非常重要，彰显了一座城市的特色文化，而此次亮相的新型市域列车就是成都中车长客为成都量身打造的城市名片。

	值得注意的是，未来这款列车也同样适用于其他城市群、都市圈的市域需求，加速区域的一体化建设。

	作为成都本地企业，成都长客自2012年落地成都以来已经为成都提供了地铁8、9号线，有轨电车蓉2号线等9个线路的轨道交通装备，形成了本地研发、制造、检修、运维等全过程解决能力。（成都商报－红星新闻记者 邹悦 实习生 李佳宁 摄影记者 吕国应）

        
        (责编：李强强、章华维)