公安部：对引诱强迫未成年人色情直播露头就打人民网北京5月7日电 （郝萍）7日上午，公安部在京召开新闻发布会。新闻发言人张明就公安部建立“扫黄打非”工作机制以来取得的成效进行公布，并介绍下一步工作安排。

	

	2020年11月，公安部建立“扫黄打非”工作机制，以人民群众反映强烈的网络淫秽色情问题为打击重点，特别是对传播儿童色情信息、引诱强迫未成年人色情直播等违法犯罪活动，坚持闻警即动、露头就打、从严查处，营造清朗网络空间，切实保护青少年身心健康。

	近日，公安部指导上海、江苏、浙江、河南等地公安机关，成功侦破网络传播淫秽物品大要案件10起，涉案金额15亿余元。

	网络淫秽色情违法犯罪活动主要以网络社交平台、论坛社区、搜索引擎、弹窗广告、网盘文库等为传播渠道，以短视频、网络直播、网络文学、网络游戏等为传播领域，存在涉案人数多、涉案地区广、案情复杂等特点。

	新闻发言人张明在发布会上表示，开展“扫黄打非”工作，是维护文化市场良好秩序，净化社会文化环境的需要。公安部坚决落实党中央决策部署，组织各地公安机关扎实推进“扫黄打非”工作，收缴了一大批非法有害出版物及宣传品，清理了一大批网络违法有害信息，有效净化了文化和网络环境。

	截至2021年4月底，全国公安机关共破获传播淫秽物品、组织淫秽表演刑事案件600余起，抓获犯罪嫌疑人700余名，取得了良好成效。

	“下一步，公安部将指导各地公安机关不断创新技战法，对制作传播淫秽物品犯罪活动，始终保持高压严打态势，突出未成年人保护，坚决扫除各类文化垃圾，为庆祝建党100周年营造良好的社会治安环境。”张明表示。

                
                (责编：吴楠、邓志慧)
				分享让更多人看到