智慧改变生活 天府市民云“社智在线”上线原标题：天府市民云“社智在线”上线
	

	“社智在线”应用页面截图

	■通过“社区号”和“开放平台”基础设施，“社智在线”以服务为切入口，让居民、政府以及各类服务主体共建、共治、共享社区环境。

	■“社智在线”应用平台，搭建“1+3+N”架构，包括一个基础数据库，涵盖社区管理、社区服务和社会参与三大功能，以及N类智慧应用场景。

	加入自己常住的社区，一张个性化定制的生活服务地图为你提供指南，打开天府市民云社区频道，还有触手可及的幸福生活社区场景等你发现。

	成都市委十三届七次全会明确指出，提升“社区小脑”民生服务功能，优化拓展天府市民云平台功能，推动高品质公共服务线上线下集成供给。昨日，天府市民云“社智在线”应用发布上线，用数字赋能社区，用智慧改变生活。

	数字赋能基层社区

	汇集近2000万条基础数据

	成都市委社治委相关负责人介绍，依托天府市民云的良好基础，着眼城市治理的基本单元，成都市委社治委指导开发了“社智在线”应用平台，搭建“1+3+N”架构，包括一个基础数据库，涵盖社区管理、社区服务和社会参与三大功能，以及N类智慧应用场景，旨在为社区提供智慧化管理服务信息系统，为居民打通“一口式”办事窗口，为各类主体参与搭建线上平台，促进社区减负增效，帮助基层精准回应居民需求、快速响应公众诉求。截至2021年4月，“社智在线”应用平台已汇集社区基础数据近2000万条，涵盖居民库、房屋库、商铺库、家庭库等。

	“数据库能为社区人员管理、居民需求挖掘、社情精准分析、政府公共部门用数据驱动治理提供有力支持。”据成都天府市民云项目组介绍，数据库的建立能够破解基层治理数据条块化、碎片化问题，为社区多维度数据分析、探索精细化服务提供有力支撑。无论是为适龄儿童匹配教育资源，还是分析高龄人群的补贴发放，这个基于全市的数据库都将给予数据支撑。基于社区基础信息库，还可以实时掌握人员的疫苗接种情况。

	一键解锁社区生活新场景

	打造社区智慧生活圈

	记者了解到，“社智在线”涵盖社区管理、社区服务和社会参与三大功能。通过“社区号”和“开放平台”基础设施，“社智在线”以服务为切入口，让居民、政府以及各类服务主体共筑社区共建、共治、共享的治理服务繁荣生态。

	对于社区工作者而言，社区管理平台将进一步推动社会治理重心向基层下移，推动基层减负。按照“上下衔接、协同办公、互联互动”的原则，提供统一的管理入口，实现账号分发、认证管理、权限分配、数据管理、服务管理和应用管理的统一工作平台。社区工作者可在平台上及时处理上报居民需求，提质社区服务。

	对于市民而言，全市小区建立全住户“一户一档”，集成社区服务、生活服务，支撑成都全市社区智慧管理，市民有了定制化的生活地图。找周边停车位、查询实时公交、预约运动场馆、大件垃圾回收、菜价查询、挂号就医、人才供需服务……大数据赋能“社智在线”平台，可动态分析市民需求，快速响应市民诉求，不断融入生活服务。基于这些服务，未来，天府市民云“社智在线”平台将不断升级完善，打造富有成都特色的智慧社区生态圈。

	对于社会企业而言，其拥有的资源和提供的服务都是参与社区治理和营造社区生态的重要力量。目前，“社智在线”平台上已有上万企业、机构、商家、社会组织和个人免费入驻，以参与的热情、创造的动力、奉献的氛围营造社区生态。这其中，既有社保待遇领取资格认证等政务事项，也有社区手艺人等15分钟社区生活圈的构建者。

	“2021年天府市民云重点打造‘社智在线’平台，为市民提供智慧化社区场景，努力建设社区公园城市的良好形象，为市民提供高品质的生活宜居感受。‘社智在线’不仅鼓励居民参与，同时链接多方力量共同打造社区应用场景，我们欢迎社会各界参加到成都幸福美好生活的场景营造中来。”成都市委社治委相关负责人表示。

	面向未来，成都将持续推进“社智在线”应用拓展，全面建立“市—区—街—社区—小区”五级体系，进一步破除数据壁垒、下沉服务事项、丰富应用场景，让数字赋能基层社区，让科技改变市民生活，推动社区管理更高效、城市治理更精细、市民生活更美好。（成都日报记者 侯初初）

        
        (责编：罗昱、章华维)