“中国国学院大学”及其分支机构被取缔 该非法社会组织伪造部委公文“中国国学院大学”及其分支机构被取缔
　　该非法社会组织伪造部委公文，自发红头文件，70家分支机构遍布全国多个省市

　　非法社会组织“中国国学院大学”下设的“中国国学院大学国医药生命科学院”“中国国学院大学国医药生命科学院量子医学研究院”办公地点外景。

　　昨日，朝阳区建国门外大街甲24号，执法人员拆除非法社会组织牌子。本版摄影/新京报记者 郑新洽
　　昨日（23日），北京市民政局联合相关部门依法对非法社会组织“中国国学院大学”及其下设“中国国学院大学国医药生命科学院”“中国国学院大学国医药生命科学院量子医学研究院”等70家分支机构予以取缔。这是2021年全国打非专项行动民政、公安跨省联合执法第一案。
　　【现场】
　　两个分支机构办公地点已人去楼空
　　非法社会组织“中国国学院大学”下设的两个分支机构的办公地点位于朝阳区建国门外大街甲24号的一家底商。昨日上午11时，该办公地点已人去楼空。门前依然悬挂着“中国国学院大学国医药生命科学院”“中国国学院大学国医药生命科学院量子医学研究院”牌子。
　　记者看到，门厅墙上张贴大幅宣传海报，介绍“量子科学”在医学上的应用，并宣称“能快速、安全、温和根治疾病、逆转衰老”。
　　整个办公区域划分为校长室、副校长室、总经理室、副总经理室、财务室和会议室。会议室的一面墙上悬挂着一幅“人类健康由我担当”的书法作品。另一处挂有江苏省盐城市患者赠予中国量子医学研究院的锦旗，上面写有“妙手回春 医术精湛”。墙角散落三四张国家标准穴位挂图。此外几个房间已全部清空。
　　北京市民政局执法人员于洋介绍，“中国国学院大学”的两名常务校长日前已被公安机关抓捕。
　　昨日11时30分左右，执法人员将该非法社会组织予以取缔，并将牌子进行拆除。
　　【起底】
　　具有7大典型非法社会组织特点
　　记者在网络上找到一份《中国国学院大学简介》。简介写道，2005年初，“中国国学院大学”由海外侨领、华人企业家及文化产业界商会会长在比利时倡议筹建，邀请国学专家、教授任职，于2009年4月在北京正式成立。
　　简介称，开设十二个齐全系列国学（系）专业，面向全球拓收学习研究中国国学的学者，攻读国学学士、硕士、博士学位学历，可为学员申请国际认证与注册协会考核颁发的、各行业国际认可的国际注册高级执业（职业）资格认证书。
　　据北京市民政局方面介绍，“中国国学院大学”在一些宣传中称系中国文化部传统文化高端教育学府，被纳入联合国全球和谐联盟、世界和谐基金会，是培养向世界各国输送和谐大使、文化干部的高级院校，对外宣称有校区、校歌、毕业证书等。
　　于洋介绍，非法社会组织“中国国学院大学”有7个明显特点。
　　一是在冠名上具有迷惑性，通过冠以“中国”“大学”字眼，让老百姓真假难辨。二是在包装上伪装成“高大上”形象，以“弘扬国学、传承文化”为噱头，易骗取信任。三是在宣传手段上“蹭热点”，利用传统文化、民族文化等热词，吸引社会关注。四是在运行方式上招摇撞骗、拉大旗作虎皮，伪造国家部委公文及登记证书、私刻印章，发布红头文件，以此迷惑老百姓。五是在具体活动上鱼目混珠，拉合法社会组织为其“站台”，拉社会名人为其“代言”，增加甄别难度。六是在业务领域上包罗万象，涵盖传统国学——儒学、孔学、周易学、国医药、少林武学等，新兴文化——量子学、时空数码、自贸区、管理科学等多领域。七是在地域分布上具有广泛性，分支机构查实70家，遍布全国多省市。
　　“‘中国国学院大学’是一个典型的非法社会组织。其未经登记，擅自以民办非企业单位名义进行活动的行为违反了《民办非企业单位登记管理暂行条例》规定。”于洋说。
　　【查办】
　　以高压态势严厉打击非法社会组织
　　今年1月28日，北京市民政局接民政部移送“中国国学院大学”涉嫌未经登记、擅自以民办非企业单位名义进行活动线索后立案调查。
　　为查清“中国国学院大学”的来龙去脉，核实它身份的真伪，摸清它的活动轨迹，北京市民政局执法人员在民政部、公安部协调下，联合海南省民政厅、云南省民政厅、广东省民政厅、北京市朝阳区民政局、北京市海淀区西北旺派出所、北京市海淀区看守所、浙江省杭州市江干区预审大队、浙江省杭州市江干区看守所等部门跨省跨区域对“中国国学院大学”展开全面追踪调查。
　　经查，“中国国学院大学”未在相关部门注册登记，伪造国家部委公文、登记证书，私刻印章，发布带有“中国国学院大学”的红头文件，以“中国国学院大学”名义在全国范围内多次举办活动，并通过设立分支、举办揭牌仪式、颁奖等方式收取费用。
　　查实该非法社会组织在北京、天津、广东广州、广东深圳、山东青州、湖南长沙等多地设立“中国国学院大学齐鲁学院”“中国国学院大学国医药生命科学院量子医学研究院”等分支机构70家。同时，举办授牌仪式、捐赠仪式、颁奖等多项活动，仅2019年1月19日至20日在北京市怀柔区某酒店举办的“校庆暨年会”活动就有200余人参加。
　　在这次活动上，“中国国学院大学”任命了多名常务副校长，颁发“中国国学院大学复兴传承国学体系特别贡献奖”“中国国学院大学国学传承学术研究成果奖”等奖项，还授牌成立“中国国学院大学墨子文化研究院”“中国国学院大学女子智慧研究院”“中国国学院大学文化自贸区研究院”等七家分支机构。
　　北京市民政局相关负责人表示，市民政局始终以高压态势严厉打击非法社会组织。2018年到2020年，北京共取缔97家非法社会组织。今年以来，又查处了“中国健康发展委员会”“中国传统艺术协会”“中国文艺名人协会”“中华民族文化复兴研究院”等35家非法社会组织，并联合民政部社会组织管理局关停取缔了非法社会组织网站，进一步提升了源头治理水平。
　　■ 提示
　　四种途径可鉴别社会组织身份
　　北京市民政局提示，社会公众在参加相关社会组织的活动时，可以通过以下四种途径事先了解情况，精准识别防止上当受骗。
　　一是登录中国社会组织政务服务平台（https://www.chinanpo.gov.cn/），通过全国社会组织信用信息公示平台的查询页面进行查验，可以获知其是否登记。
　　二是关注“中国社会组织动态”微信公众号，通过“我要查询”，也可查验其合法性。
　　三是拨打12345市民热线或北京市民政局电话65868811，提供相关信息，由民政部门予以核验。
　　四是关注北京市民政局官网“打击整治非法社会组织专栏”和“北京社会建设和民政”公众号，及时了解北京市打击整治非法社会组织最新动态及取缔名单。（记者 马瑾倩）


【纠错】











【责任编辑:邱丽芳
】