全国人大常委会组成人员建议：为如期实现碳中和目标提供法律保障新华社北京4月28日电（记者高敬）“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期。28日，全国人大常委会组成人员分组审议国务院关于2020年度环境状况和环境保护目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况、依法打好污染防治攻坚战工作情况的报告。与会人员建议，完善相应的法治体系，为如期实现碳中和目标提供法律保障。
　　王毅委员说，在碳达峰、碳中和方面，现在主要靠五年规划、约束性目标和政策推动，而二氧化碳并不属于常规污染物，不能适用现有的环境保护法律。碳达峰、碳中和具有引领性、系统性，要纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，需要构建一套比较完善的法治体系。
　　他建议结合规划制定应对气候变化法，列入碳中和制度安排，同时考虑修订煤炭法、电力法、可再生能源法等相关法律，为如期实现碳中和目标，提供法律保障。
　　程立峰委员提出，把推动能源结构调整和工业领域节能降耗作为重中之重。当前，工业结构偏重、能源结构偏煤、能源利用效率偏低仍然是影响绿色低碳发展的主要原因，在制定实施2030年前碳排放达峰行动方案时，进一步强化对非化石能源比重和单位GDP能耗的考核，倒逼能源结构调整和工业节能降耗。
　　此外，还有委员表示，我国燃煤电厂超低排放技术领先，光伏发电技术在国际市场拥有竞争优势，风电领域建立了完整的设备制造产业链，这些都为“十四五”控制二氧化碳排放提供了经验，建议加快推进节能减污降碳技术的研发、推广和应用，并完善相关的财税政策和市场体系。


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】