建平台 优环境 促融合原标题：建平台 优环境 促融合
	

	　　绵竹年画村农村闲置房屋流转带动乡村旅游发展

	　　首创

	　　成都农交所德阳所是成都农交所在省内第一个地市（州）合资共建的农村产权交易有限公司，成立以来进行了一系列农村产权交易品种的交易模式、交易制度、交易规则的创新，开创了多个全国、全省第一

	　　共享

	　　成德眉资四地实现了首批55项政务服务事项同城无差别受理，建立起0130快速服务机制，即0成本、1环节、30分钟领证的“极简”审批模式，市场主体登记注册电子基础信息实现共享，互通检验检测认证结果7300余条

	　　探索

	　　今年成德眉资四市将继续携手，集中精力稳步推进7个交界地带融合发展，启动跨市土地综合整治试点，力争在统筹规划建设管理、土地资源利用、多元主体联动、利益联结分享等方面探索形成可复制推广经验

	　　4月12日上午，资阳市安岳县2宗土地经营权流转项目在成都农交所资阳所安岳交易中心的组织下，在乾龙镇罐子河村成功签约。签约仪式上，罐子河村支部书记代表村民与业主签订了《安岳县农村土地承包经营权转包（出租）合同》，此次签约的2宗土地经营权流转项目面积合计549.96亩，成交金额约275万元。

	　　跨行政区域，成都农交所在德眉资分别设立子公司，以市场化形式规范推动各类农村产权入场流转交易，是成德眉资同城化体制机制持续深化的体现。创新资源要素交易机制，覆盖全省的统一农村产权交易体系正进一步完善；优化提升营商环境，进一步突破体制障碍，激发市场活力；高质量推进交界地带融合发展，打造同城化发展若干支撑点……随着同城化体制机制持续深化，成德眉资同城化融合发展正稳步推进。

	　　创新资源要素交易机制

	　　盘活农村闲置资源

	　　2020年1月2日，成都农交所眉山农村产权交易有限公司挂牌。得知消息后，成都市温江区开志农机服务专合社立即召开紧急会议，讨论到眉山流转土地耕种。

	　　开志农机专合社每年要到眉山作业，早已看好东坡区岷江边的上千亩良田，但由于缺乏公开的土地流转交易平台，未能如愿。

	　　过去，由于缺乏面向全省的农村产权交易平台和专业团队，眉山的农村产权交易并不活跃，土地流转价格仅为成都的一半左右，流转比例不到50%，而数量更多的林权、小型水利设施使用权等，因缺乏有效的交易平台而长期沉睡。

	　　2019年12月10日成都农交所眉山子公司注册登记，12月17日成都农交所资阳子公司注册登记，加上2017年揭牌的成都农交所德阳所，至此，成都农交所在德眉资分别设立了子公司，以市场化形式规范推动各类农村产权入场流转交易。截至目前，累计成交项目3714宗、交易金额56.31亿元。

	　　成都农交所德阳所是成都农交所在省内第一个地市（州）合资共建的农村产权交易有限公司，成立以来进行了一系列农村产权交易品种的交易模式、交易制度、交易规则的创新，开创了多个全国、全省第一。比如，首创“政企银交担保”生态商业闭环模式和闲置农房使用权流转“三书模式”，即采用“律师审查意见书+公证书+交易鉴证书”的方式，以法律视野规范农房使用权流转的程序和资料要件，规避交易双方可能产生的矛盾纠纷，切实保障交易双方合法权益，为交易双方吃下“定心丸”。

	　　通过农交所平台，闲置的农村房屋流转给市民居住养老、发展民宿……一时间康养产业、乡村旅游业在各地开花。

	　　优化提升营商环境

	　　推进政务服务同城化无差别办理

	　　日前，在德阳市政务服务中心，市民曾婧陪同朋友办理了公积金异地转移手续。“以前要到成都办转移手续，现在在当地就可以办理了，非常方便。”她告诉记者，“同城化无差别”服务十分高效，办事流程也很便捷。

	　　政务服务同城化作为深化“放管服”改革优化营商环境的创新之举，是助推成渝地区双城经济圈建设，贯彻成德眉资同城化发展的重要环节。截至目前，成德眉资四地实现了首批55项政务服务事项同城无差别受理，建立起0130快速服务机制，即0成本、1环节、30分钟领证的“极简”审批模式，市场主体登记注册电子基础信息实现共享，互通检验检测认证结果7300余条。

	　　2020年11月18日，成德眉资政务服务同城化（第一期）金（堂）广（汉）中（江）仁（寿）安（岳）启动仪式在金堂淮州新城招商中心举行。五地现场签订政务服务同城化通办协议，将70个政务服务事项纳入第一批跨区域通办范围，其中38项可实现即时办理（办结）。

	　　“我们在大厅设立了‘同城化无差别’受理窗口，由专门的服务人员引导市民办理相关业务。”金堂县政务服务中心相关负责人表示，此次政务服务改革打破了户籍或居住地区域限制，在五地政务服务大厅同步开启“同城化无差别”受理服务模式。居民身份证遗失补办、社保卡查询挂失、医师执业注册多机构备案、纳税申报、护照换发……与群众生产生活密切相关的70个政务服务事项，可以在金堂、广汉、中江、仁寿、安岳五地实现同城通办。

	　　携手共进优势互补

	　　高质量推进交界地带融合发展

	　　毗邻城市交界区域的融合发展，是打造同城化发展若干支撑点的重要途径。成德眉资四市涉及的交界地带如何携手共进、优势互补，最终实现1+1>2的效能？

	　　什邡市马井镇与彭州市敖平镇交界处，一片片种满川芎的农田满眼绿意。川芎是彭州什邡交界地带广泛种植的植物。为了擦亮这块“川药”金字招牌，双方在彭州市敖平镇与什邡市马井镇交界地带共建重大骨干支撑性项目——彭什川芎现代农业产业园区，园区核心区规划面积约10万亩，辐射带动区面积约20万亩。

	　　彭什川芎现代农业产业园区是成德眉资交界地带融合发展首批8个精品示范点之一。长期从事农业工作的马井镇一级主任科员刘昌海介绍，过去两地“各自为政”，规划不统一，技术不统一，品牌不统一，质量也参差不齐。随着两地携手共打“川芎牌”，双方在园区组织架构设立、重大项目规划编制、重大项目政策申报、重大科技成果应用、优势资源共享、区域品牌共用、标准化体系共建、联合主体孵化共营、产业融合项目打造等领域进行深度合作。2020年，彭什川芎现代农业产业园所产的川芎在全国市场占有率超过70%、年产值5.75亿元，同比增长42.7%。

	　　今年，成德眉资四市将继续携手，集中精力稳步推进天府新区-仁寿、青白江-广汉、彭州-什邡、金堂-中江、新津-彭山、简阳-雁江、简阳-乐至7个交界地带融合发展，启动跨市土地综合整治试点，力争在统筹规划建设管理、土地资源利用、多元主体联动、利益联结分享等方面探索形成可复制推广经验。（成都日报记者 李娟）

        
        (责编：罗昱、章华维)