成都市人大常委会召开常委会会议列席代表座谈会原标题：市人大常委会召开常委会会议列席代表座谈会
	

	　　4月29日上午，在成都市十七届人大常委会第二十六次会议期间，成都市人大常委会召开常委会会议列席代表座谈会。成都市人大常委会主任李仲彬与代表座谈交流，关心了解与会代表的工作和履职情况，当面听取代表们的建议和意见。

	　　座谈会上，20位市人大代表结合履职实践，各抒己见、畅所欲言，谈感受、话体会、提建议，会场气氛融洽而活跃。

	　　针对近期成都市人大常委会采取的一系列加强代表履职关怀的具体措施，与会代表难掩兴奋之情，纷纷表示：收到节日问候短信、生日祝福贺卡，受到常委会的通报表扬，亲朋好友在公众号、微信群、朋友圈看到自己履职的身影、工作的成效，让自己感到十分温暖、很受鼓舞，身为一名人大代表的荣誉感、责任感和使命感油然而生。

	　　李仲彬讲到，与大家座谈交流，就是想听到原汁原味的声音、原生态的意见。一席开门见山的大实话，让代表们积极建言的热情很快得以激发。方方、付天力、储九荣、王宽、林明、贾渔、杨晓明等代表从不同角度谈了代表建议办理工作，“办理代表建议要加强与代表沟通，提高代表参与度”“加强主办单位与协办单位的沟通配合”“要组织办理工作‘回头看’，切实提高实效”“以各种举措进一步杜绝‘被满意’现象”；廖行、王振芳等代表希望进一步加强代表培训的针对性，“会期更短的本地培训可能更合适”“重在提高代表撰写建议的能力水平”；李珊等代表表达了希望“进一步拓宽知情知政渠道，更及时更全面了解全市经济社会工作情况”的想法；冯青山等代表对智慧人大系统特别是代表履职系统的优化提出意见建议；李庆、韩君等代表建议“构建各级人大代表联动工作机制，进一步加强市代表与省代表、全国代表的联系。”；彭寒兵、侯仁义、但可、肖弘渊、冯进、吴云华、陈凌云等代表还就加强地方立法、强化人大监督、助推“幸福美好生活十大工程”实施、助力乡村振兴等提出了意见建议。李仲彬边听边记，不时插话回应，感慨“和基层代表沟通交流，是最兴奋、最高兴的事情”，同时希望代表们在积极提出建议和意见的同时，更要注重质量，提高建言的针对性、实效性和操作性。

	　　李仲彬指出，人大代表要当好桥梁纽带，发挥上传下达的作用，既要把中央和省委、市委的决策精神传递下去，又要将社情民意反映上来，为老百姓说话，为老百姓代言。

	　　李仲彬表示，代表们的真知灼见，对于成都市人大常委会进一步加强和改进工作很有帮助。接下来将逐项梳理、认真研究、及时回应，并落实到具体工作中。今后，将一如既往地紧紧依靠代表、用心尊重代表、用情联系代表、用力服务代表，为代表履职创造更好的条件、营造更多的平台、构建更多的路径，更好服务和保障代表履职。通过人大和人大代表的共同努力，为建设现代化新天府贡献更大力量。

	　　市人大常委会副主任朱志宏，市人大常委会秘书长苏鹏，市人大代表委员会主任委员、常委会人事代表工作委员会主任王震，市人大常委会研究室主任赵德强参加座谈。

        
        (责编：高红霞、罗昱)