世界一流公务机FBO基地在成都双流启航原标题：世界一流公务机FBO基地在双流启航
	

	　　公务航空急救飞机驻场后，将更为便捷、更低成本地开展高原医疗急救等服务

	　　昨日，成都机场FBO（地面固定基地运营商）规划发展战略合作签约仪式暨西南地区川藏快线公务救援飞机驻场签约仪式举行。本次签约标志着双流区在公务机FBO基地建设中取得了新突破，将朝着建设世界一流公务机FB0基地目标大步前行。

	　　现场签约

	　　建立运营基地积极投放运力

	　　签约活动现场，多方围绕成都双流国际机场FBO定位规划、卫星厅改造、市场业务拓展、经营战略方向等方面，进行了精彩的分享交流，并签署协议。

	　　其中，双流区人民政府、四川机场集团航空地面服务有限公司分别与金鹿商务航空有限公司、北京华龙商务航空有限公司、中一太客商务航空有限公司、亚联公务机有限公司等签署战略合作协议。随着本次签约，金鹿商务航空等4家企业将在双流机场建立运营基地，积极投放运力，并与四川省机场集团航空地面服务有限公司共同启动公务机机务地面保障、维修等MRO能力体系建设，拓展公务机静态展示、小型航展、包机市场、定期论坛、高端品牌发布会等业务。

	　　现场，嘉宾共同为拉萨圣若公务航空急救飞机驻场剪彩。公务航空急救飞机驻场后，将更为便捷、更低成本地开展高原医疗急救等服务。

	　　强强联手

	　　打造成渝世界级公务机FBO基地

	　　今年6月，天府国际机场将正式投运，成都航空枢纽格局即将迎来重大变化：双流国际机场明确了以“快线化、精品化”为特征的商务客运发展方向。

	　　按照成都“十四五”规划部署，双流国际机场在“两场一体”建设中被赋予了“成渝世界级公务机FBO基地”的明确定位，未来成都公务机FBO建设将只在双流国际机场布局。随着“两场一体”格局的加快形成和时刻资源的不断释放，FBO建设将步入新阶段，公务机市场也将进入快速扩张期。

	　　在此之前的今年1月，双流区与四川省机场集团达成合作备忘录，双方将围绕公务机FBO基地建设，统筹推进扩能改造、公务机FBO与城区的交通组织优化等工作。

	　　同时，双流区还出台了《促进航空经济高质量发展的支持政策》，将通过施行购机贷款五年期每年50%贴息、五年期贡献奖励、运营补贴、三年期人才团队奖励等措施，助力公务机产业发展。（唐静 成都日报记者 陈方耀 文/图）

	　　名词解释

	　　FBO

	　　地面固定基地运营商，位于机场或者邻近机场的为通用航空飞机、公务机和私人飞机提供停场、检修、加油、清洁、休息等服务的基地或服务商。通俗的说就是把航路想象为高速公路，把飞机想象成汽车，则FBO就是航路上的服务区。

        
        (责编：李强强、章华维)