露天分拣垃圾 还有扬尘污染原标题：露天分拣垃圾 还有扬尘污染
	

	　　铝合金工棚已有部分拆除

	　　“垃圾分拣中心经常露天分拣垃圾，并且正在进行的扩建施工项目，还有扬尘污染。”近期，有市民投诉，在位于成都市双流区腾飞一路518号的垃圾分拣中心存在环境污染问题。

	　　5月3日上午10点，记者来到现场发现，市民投诉的垃圾分拣中心实际为四川收废猿环保科技有限公司（以下简称“收废猿”）经营地点，目前已停止经营。公司所处区域空地已用绿网覆盖，现场搭建的铝合金工棚正在进行拆除。

	　　“‘收废猿’公司今年3月15日搬迁至此，当时并未告知管委会。”西南航空港经济开发区管委会副主任付家毅介绍，该公司租赁了成都昆山虹禾现代农业进出口有限公司的3亩空地，从事废旧塑料制品回收，在租赁场地内露天堆放废旧塑料制品，进行分类后将废旧塑料制品运到资阳进行粗加工。市民投诉的扩建施工实际为场地出租方对其厂区内空地进行硬化，硬化场地现场未安装降尘设备，导致扬尘污染。

	　　“目前，我们已督促该公司对存在的环保问题进行整改。”付家毅告诉记者，因“收废猿”公司未经审批备案擅自搬入园区，并且该公司的经营业态不符合西航港开发区产业功能区产业规划，实际经营地址又与注册地不符，西航港开发区管委会依规对其进行取缔，并督促该公司于2021年5月10日前拆除临时铝合金工棚。截至2021年4月29日，已拆除约20㎡顶棚和30㎡围栏。同时，在2021年4月24日18时前，“收废猿”公司已将该点位废旧产品清空，并搬离西航港经济开发区。

	　　对于扩建施工项目导致扬尘污染的问题，双流区综合执法局也于2021年4月24日对成都昆山虹禾现代农业进出口有限公司裸土未覆盖问题下达了调查通知书，成都昆山虹禾现代农业进出口有限公司于2021年4月26日18时前完成了对裸置场地的覆盖。

	　　“管委会正在继续加大对手续不齐全、作业不规范的固废回收点的检查力度。”付家毅说，下一步，管委会将对辖区内不符合要求的企业进行清理，对手续完善的企业进行作业规范。对于成都昆山虹禾现代农业进出口有限公司裸置场地，管委会已督促企业于2021年5月10日18时前完成用地硬化。在施工期间，严格采取湿法作业，消除扬尘污染。截至2021年4月29日，围墙钢架已安装完毕。

	　　此外，双流区综合执法局将根据调查结果，依规对成都昆山虹禾现代农业进出口有限公司进行处罚。（成都商报-红星新闻记者 邓文博 摄影报道）

        
        (责编：李强强、章华维)