世界游客向往的中国城市：成都冲进前五原标题：成都冲进前五
	　　4月21日，在2021中国（郑州）国际旅游城市市长论坛上，中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）戴斌院长发布了《2021世界旅游城市蓝皮书》与《国际城市旅游投资报告》，该蓝皮书分别从旅游城市竞争力、文化丰度、商业环境、未来生活等多个角度，评选出世界旅游城市榜单。

	　　在论坛现场还发布了《世界游客向往的中国城市榜单》、《最理想投资大型旅游项目城市》、《最理想投资高端酒店的城市》、《最具投资潜力的国内旅游城市》、《十大旅游投资热点城市》等榜单。成都在上述报告中的一系列榜单中名列前茅，其中在《世界游客向往的中国城市榜单》中排名第五，前四位分别是北京、上海、广州、深圳。同时，成都还拿下了国内旅游投资热点城市系列榜单第四名，前三位分别是深圳、南京、杭州。

	　　就在刚刚过去的清明假期，四川省纳入统计的709家A级旅游景区共接待游客875.84万人次，游客接待排名前5位的景区中就有四个在成都，包括宽窄巷子（26.25万人次）、三圣花乡观光旅游区（23.99万人次）、双流区海滨城（20.66万人次）、街子古镇（20.53万人次）。

	　　此外，2021年春节黄金周，在严格落实疫情防控措施的前提下，成都接待总人数达1447.6万人次，旅游总收入127.6亿元，均位列全国第一。“夜游锦江”共接待游客近19万人次，游船票及文创市集实现收入152万元……成都春节期间游客量和旅游收入，遥遥领先第二名杭州（798.22万人次）和上海（56.65亿元）。（成都商报-红星新闻记者 李彦琴）

        
        (责编：章华维、罗昱)