成都今年将新增10座文化地标50处体育消费新场景原标题：成都今年将新增10座文化地标50处体育消费新场景
	

	　　成都老街区玉林四巷打造的“爱转角主题文创街区”摄影记者 王效

	　　早上10点，随着阳光探出云层洒落街面，原本静谧的玉林四巷“爱转角”文创街区也开始热闹起来，不少市民游客穿梭在巷子中，抚摸着墙壁上的《前任3》《大话西游》《美女与野兽》等电影场景的油彩绘画，拍照打卡。

	　　从修建于上世纪八十年代的老旧院落，转身成为成都著名的“网红打卡地”，走上文艺之路的老巷子不断地散发着新的活力。如今，“爱转角”文创街区不仅具有了城市休闲功能，也有了文化展演的活动区，还有相对幽静的阅读区和创意工作区域，为市民创造出更丰富的精神享受和文化需求。

	　　打造更多社区美空间，正是成都实施高品质公共服务倍增工程的任务之一。据高品质公共服务倍增工程推进组办公室主任、成都市委宣传部副部长、市新闻出版局（市版权局）局长师江介绍，今年，成都将打造新时代文明实践中心精品范例、基层文化中心示范点和文化美空间等272个。到2025年，成都将新增基层文化中心示范点和社区美空间465个。

	　　社区美空间三种类型 功能上各有侧重

	　　不仅是玉林四巷“爱转角”文创街区，未来成都将有着越来越多的社区美空间。根据工作计划，到2025年，成都将新增基层文化中心示范点和社区美空间465个。“未来的社区美空间，将具有更多体验性。”成都市委社治委副主任郑志告诉记者，在提升社区美空间体验性上，首先注重将空间美学和生活美学在社区美空间中融合应用，特别是在建造工艺、色彩搭配、人体工学、实用功能等方面进行系统策划和细节设计，让社区居民体验到较强的艺术审美观感和亲民化的功能体验。

	　　“前期，我们印发了《关于加快推进社区美空间建设的实施意见》，主要将社区美空间分为了文化艺术型、科创体验型、生活应用型等三种类型。”郑志说，对于三种类型的空间，在其功能上进行了分类和界定。其中，文化艺术型社区美空间，主要是梳理、展示、传承和创新在地文化艺术，延续街道、社区的历史底蕴与人文氛围，促进优秀的外来文化艺术在社区活化应用，打造可供社区居民参与、体验、消费的社区文化艺术美学运用空间。

	　　而科创体验型社区美空间，主要是优先布局AR/VR社区应用体验、人工智能家居服务、智慧社区产品展示等科创体验场景，向社区居民展示企业先进生产工艺和创意产品，促进线上线下产品体验，强化共享办公、双创孵化、教育培训等功能配置，打造科创体验引领的社区美学运用空间。

	　　生活应用型社区美空间，主要是针对社区居民衣食住行等生活需求，因地制宜设置咖啡制作、烘焙教学、陶艺体验、插花培训、红酒调制等服务业态，在社区商业中植入生活美学，打造舒适温馨的社区生活美学运用空间。

	　　新增学位10万个 新增4家三甲医疗机构

	　　实际上，不仅是社区美空间的打造，在高品质公共服务倍增工程涉及的教育、卫生健康、文旅、体育四个方面，成都有着具体的计划。

	　　据了解，2021年，成都将新增学位10万个、省级示范幼儿园50所、义务教育优质学校60所，申创省级示范高中5所，推选出市级名优教师650名。到2025年，成都新建改扩建幼儿园、中小学400所，新增学位30万个，高品质幼儿园数量在2020年基础上翻番，义务教育、普通高中优质学校覆盖率提升到70%。建设高水平职业学校10所，新增研究生培养单位4-6所，新增进入“双高计划”市属高职院校1-2所；培养市级以上名优教师3000名。

	　　在卫生健康方面，2021年，成都将新增4家三甲医疗机构，成华区、龙泉驿区疾控中心达到三级乙等，家庭医生签约率达到40%，基层中医药服务量达到55%以上。到2025年，成都将规划建设未来医学城等78个重大项目，建设高水平临床重点专科和临床医学研究中心，新增全国临床重点专科10个。同时，新增三甲医疗机构10家以上，实现三级医疗机构区（市）县全覆盖，建成50家县域医疗卫生次中心。全域提升公共卫生水平，新增三级乙等疾控中心5个以上，重大传染病疫情有效处置率100%。全市人均期望寿命超过82.4岁。

	　　在文旅方面，2021年，成都将建成天府艺术公园等文化地标10座，开工建设东华门遗址公园，新增实体书店和城市阅读空间100个，推选出“最成都·生活美学新场景”80个。

	　　新增50处体育消费新场景 培训首批“社区健康师”200名

	　　在体育方面，2021年，成都将建成东安湖体育公园和凤凰山体育公园、22个智慧场馆、50处“社区运动角”，并新增50处体育消费新场景。同时，办好30余项大型赛事，全民健身和青少年体育竞赛活动突破4000场次，培训首批“社区健康师”200名，到公共体育场馆锻炼人数突破400万人次，城乡居民体质测定标准合格率达93.1%。到2025年，成都将实现区（市）县“一场一馆一池两中心”全覆盖，每个社区（村）建成1个“运动角”，体育场面积2.5平方米/人，“社区健康师”3名/千人，居民体质测定标准合格率达到93.5%；打造体育消费新场景300处，天府绿道新增健身新空间1000处，人均体育消费突破3600元。举办30余项国际赛事。

	　　在上述工作计划中，值得注意的是体育消费新场景的出现。什么是体育消费新场景？据成都市体育局副局长祝江力介绍，当前，体育产业正在成为引领消费升级、促进经济发展的新动力。在今年3月13日正式对外发布的国家“十四五”规划中也明确指出，要发展服务消费，推动文旅体育等消费提质扩容，加快线上线下融合发展。目前，成都市体育局已从全市23个区（市）县评选推出了110处体育消费新场景，划分为城市公园、工厂文创、户外营地、全民健身、美丽乡村、旅游景区、商业中心、训练基地八大类。（成都商报-红星新闻记者 邓文博）

        
        (责编：章华维、罗昱)