北京垃圾分类一周年：立案查处违法行为4.13万起新华社北京4月29日电（关桂峰、陈艳欣）新修订的《北京市生活垃圾管理条例》实施一年来，北京市城管执法部门检查生活垃圾分类主体责任单位91.93万家次，立案查处涉及生活垃圾的违法行为4.13万起，其中，对个人警告6514起。
　　记者从北京市城管执法局了解到，一年来，北京市城管执法部门检查生活垃圾分类主体责任单位91.93万家次，发现问题2.03万家次；北京市市场监管部门将塑料购物袋监管作为重点工作开展专项整治，立案2149件；北京市公安局环食药旅总队查获非法倾倒垃圾车辆300余辆。
　　北京市城管执法局副局长温天武说，条例实施一年来，生活垃圾分类违法行为从最初的多个环节频发，到目前主要集中在前端分类投放环节。北京市城管执法部门先后开展“商超执法月”“餐饮执法月”等9个主题专项执法行动，重点对社会单位、居住小区、居民个人等开展执法检查。
　　对于混装混运等突出违法问题，北京市城管执法部门加大立案处罚。日前，城管执法部门已查处群众反映强烈、影响恶劣的混装混运违法行为250余起。温天武介绍，下一步城管执法部门将针对垃圾清运不及时、运输企业混装混运等突出问题进行专项治理。


【纠错】











【责任编辑:刘笑冬
】