成都全龄友好包容社会营建工程有目标有行动原标题：把“一老一小”的问题解决好
	　　成都的幸福美好生活十大工程中，全龄友好包容社会营建工程聚焦“一老一小”和特殊群体，以全龄阶段居民的多层次需求为导向，把每个成都人的“幸福”都融合到城市发展的大图景中。

	　　全龄友好包容社会如何构建？日前，记者从成都市全龄友好包容社会营建工程专场发布会上了解到相关情况。

	　　爱幼

	　　建设儿童友好型城市

	　　利用小区架空层，搭建儿童手绘墙、活动室；请专家进社区，让孩子们在家门口参加科普活动；携手辖区商业综合体华熙528艺术村，共建儿童游园、运动场、艺术馆……

	　　“儿童友好”的主题元素渗透在成都市锦江区栀子街社区点滴中。“以孩子带动家庭，家庭影响社区。”栀子街社区党委书记付清华表示，以建设儿童友好环境为切入点，引导家庭参与社区治理，进而推动全龄友好环境建设。

	　　建设儿童友好型城市是全龄友好包容社会营建工程的重点内容。成都已制定了《成都儿童友好型城市建设实施方案（2021—2025）》以及本年度工作计划：2021年启动建设；2023年全面推动，包括儿童友好社区、医院、学校、街区和公园、安全出行系统；2025年，实现品质为先、动态成长、充满活力的儿童友好社区全覆盖，建成儿童友好型城市。

	　　整体推动下，成都也留心不同类别儿童的关爱工作——针对留守儿童、困境儿童，从提升服务能力、强化服务队伍、推动社会参与五个方面指导加强关爱保护工作。在婴幼儿照护、托育方面，将大力发展多形式婴幼儿照护服务，重点推进社区婴幼儿照护服务，开展“1+N”照护服务模式。

	　　扶老

	　　提供优质普惠的养老服务

	　　健身休闲、日常体检、助老服务……成都市首个社区养老服务综合体——金牛区沙河源街道友联社区养老服务综合体运营以来，每天都吸引着不少老年人。

	　　该综合体为老年人提供多元化的精细养老服务，健康评估室、康复室和养老床位、餐厅等设施一应俱全，房间里安设了扶手、防滑垫、紧急呼叫器等适老化设备。

	　　“像这样的社区养老服务综合体，成都今年将建成22个，到2022年全覆盖全市161个街道。”成都市民政局相关负责人介绍。

	　　此外，成都还积极推动制度建设，起草《关于建立居家养老巡视探访制度的指导意见》，推动以空巢、留守、失能、重残、计划生育特殊家庭老年人为主要对象的居家养老巡访工作；积极推动“时间银行”互助养老试点，鼓励成都高新区、金牛区、武侯区、郫都区、都江堰市、邛崃市先行先试。

	　　在医养结合方面，拟定专项规划引导一批二级及以下医院转型发展成为医养结合机构；在老年教育方面，创新老年教育办学模式，探索线上和线下相结合、养老服务与终身学校相结合的模式。

	　　帮困

	　　营建特殊群体关爱友好尊重体系

	　　残障人士、孤寡老人、低保对象、特困人员……成都全龄友好包容社会营建工程将从残疾儿童康复救助、特殊教育、精神障碍社区康复服务、无障碍场景营建行动、残疾人就业等方面入手，让特殊群体暖心有尊严。

	　　具体来说，针对残疾儿童康复救助，区（市）县择优选择确定残疾儿童康复救助服务机构，规范开展残疾儿童康复救助申请审批、机构康复训练、手术、辅助器具适配等；积极落实新建改扩建5所特教学校，为100间资源教室添置康复设备，目前学校建设已全部开工。

	　　成都还将探索推进救助帮扶由单一物质救助向“物质类救助+服务类救助”模式转变。此外，在推进无障碍场景营建行动中，下一步，将针对老旧小区改造，按计划逐步推进物业管理、房屋专项维修资金归集等长效机制的基础性建设工作。（四川日报全媒体记者 吴亚飞）

        
        (责编：李强强、章华维)