全国因灾死亡失踪人数三年均值下降36.6%新闻发布会现场。记者李楠楠 摄 

	人民网北京5月7日电 （记者李楠楠）今年5月12日是第13个全国防灾减灾日，主题为“防范化解灾害风险，筑牢安全发展基础”。

	中国特色大国应急管理体系已经基本形成

	“三年的实践证明，党中央关于组建应急管理部的决策是英明正确的，中国特色大国应急管理体系已经基本形成。”在今天举行的国务院新闻办公室新闻发布会上，应急管理部党委委员、副部长周学文介绍了三年来防灾减灾救灾有关工作。

	据统计，全国因灾死亡失踪人数、因灾倒塌房屋数量、灾害直接经济损失占GDP比重，2018—2020年的三年均值比2015—2017年的三年均值，分别降低了36.6%、63.7%、31.3%，特别是2020年面对大疫大汛双重考验，因洪涝灾害死亡失踪人数历史最低。三年来，应急管理部坚持边组建边应急、边磨合边提升，累计启动国家应急响应170余次，各部门协同高效应对机制逐步完善。建立应急管理大数据平台，整合相关数据形成应急管理“一张图”，实时掌握情况，科学指挥决策。

	强化六个重点环节防范应对今年汛情

	当前我国南方部分地区已经入汛，今年的防汛形势成为了老百姓关心的事情。据气象部门预测，今年汛期我国的气候状况总体为一般到偏差，旱涝并重，区域性、阶段性旱涝灾害明显，极端的天气事件偏多，夏季主要多雨区在我国北方，黄河上中游、海河流域的局部、松花江流域，加上南方的珠江流域的东部可能有比较重的汛情；新疆大部、长江中游降水可能偏少，容易出现阶段性的旱情；全年登陆的台风个数可能偏多。

	针对这样的气候预测，周学文告诉记者，今年应急管理部要全力做好防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾的各项工作。国家防办、应急部将强化六个重点环节的工作，分别为强化防汛抗旱责任落实、强化隐患排查整改、强化方案预案修订、强化群众转移避险、强化灾害防范应对和强化抢险救援救灾。

	全社会对应急管理和消防救援的职业尊崇不断提升

	众所周知，应急管理具有高负荷、高压力、高风险的特点，应急救援队伍奉献很多、牺牲很大，提升职业荣誉感和吸引力成为一大课题。对此，应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色回应称，目前应急管理部已经会同人社部印发《应急管理系统奖励暂行规定》，经批准设立了全国应急管理系统先进集体和先进工作者，一级英模、二级英模和中国消防忠诚卫士等表彰奖励项目，建立了干部光荣退休制度。去年先后组织了“全国119消防奖”“中国消防忠诚卫士”等评选表彰活动，计划今年开展全国应急管理系统先进集体和先进工作者评选表彰。

	三年来，仅国家综合性消防救援队伍就有65个集体和75名个人获得省部级以上表彰，有503个集体、14500余名个人荣获三等功以上的奖励，全社会对应急管理和消防救援的职业尊崇不断提升。

                
                (责编：温璐、秦华)
				分享让更多人看到