整治网络乱象 八个方面“大扫除”原标题：整治网络乱象 八个方面“大扫除”
	　　记者8日从国新办举行的新闻发布会上获悉，国家网信办部署开展2021年“清朗”系列专项行动，将通过整治网上历史虚无主义、整治未成年人网络环境、整治PUSH弹窗新闻信息突出问题、整治网上文娱及热点排行乱象等8方面内容，在全网开展“大扫除”，力求有效遏制网络乱象滋生蔓延。

	　　记者了解到，近年来，全国网信系统以清朗网络空间为目标，坚持问题导向，扎实推进网络生态治理工作，网络生态总体向好。但网上仍有顽症痼疾亟待解决，新问题新挑战不断出现，广大网民深恶痛绝。

	　　“最近综艺节目《青春有你3》打榜倒牛奶事件再一次把‘饭圈’问题拉到了广大群众的视野里，推到了风口浪尖上，引起了社会的强烈关注和谴责。”国家网信办网络综合治理局局长张拥军在发布会上说，追星本来无可厚非，但是没有底线就成了问题。现在“饭圈”的突出乱象主要表现就是一些组织群体为了自身利益诱导青少年无底线追星，造成的结果是这些青少年在网上谩骂、互撕，包括人肉搜索、造谣攻击、不当消费，造成了不良网络文化，也误导和侵蚀了青少年的三观。

	　　张拥军说，今年“清朗”系列专项行动也把“饭圈”网络行为列入治理重点，将通过聚焦问题，处置清理有害信息；压实平台主体责任，加强日常管理；综合施策，力争治本治源三个方面开展工作，引导青少年理性追星。

	　　近年来，PUSH弹窗推送网络新闻信息已经成为网络传播的重要通道，也是各类具有媒体属性和舆论动员功能的移动应用程序的主要流量入口。国家网信办新闻发言人、网络传播局局长谢登科表示，针对PUSH弹窗推送新闻信息中存在的稿源失序、内容失当、价值失范、过度推送等一系列的突出问题，将通过专项整治，集中整治移动客户端PUSH推荐违规“自媒体”信息、标题党文章、导向错误信息等突出问题，规范移动客户端PUSH推荐行为，严把内容导向关，维护良好网络传播秩序。

	　　此外，为保护“少年的你”，今年“清朗”行动还将通过未成年人网络环境整治专项行动，集中整治影响青少年身心健康、妨碍青少年上网学习的不良信息。将重点打击“软色情”图文、视频，严厉打击涉及未成年人的不良网络社交行为，深入清理QQ群组、互动社区、网络游戏、网文小说、视频直播等环节存在的不良亚文化信息，深入整治网课平台推送低俗娱乐等与学习无关的信息问题。

	　　（新华社北京5月8日电 记者王思北）

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到