2020天府人文榜颁奖会暨名家阅读分享会举行原标题：2020天府人文榜颁奖会暨名家阅读分享会举行
	　　●马识途获得“年度致敬作家”称号

	　　●阿来获授“年度作家”称号

	　　●梁平被授予“年度诗人”称号

	　　●李明泉获授“年度文艺评论家”称号

	　　4月23日，第26个“世界读书日”“2020天府人文榜颁奖会暨名家阅读分享会”在成都西西弗书店举行，四川日报全媒体分别向马识途、阿来、梁平、李明泉颁发天府人文榜获奖证书，并聘请他们为四川日报全媒体文化专家库专家。

	　　2020年，文坛精彩不断、佳作迭出。四川日报通过盘点在川观新闻客户端和四川日报《天府周末》《人境周刊》刊发了作品或被报道过的中国当代文学名家，综合参考作家及其作品的影响力，评出2020年度致敬作家、年度作家、年度诗人、年度文艺评论家各一人。

	　　年逾百岁，笔耕不辍，在2020年以106岁高龄推出《夜谭续记》的文坛巨匠马识途，获得“年度致敬作家”的称号。马老的获奖，众望所归。“年度作家”的荣誉颁给了阿来。对于阿来而言，2020年意义重大，这一年是《尘埃落定》斩获茅盾文学奖20周年，也是其近作《云中记》横扫各大文学奖的一年。作为中国诗坛宿将，诗人梁平在2020年收获无数，为40余年的写作生涯再添荣光。他出版全新诗集《时间笔记》，长诗《重庆书》获得第五届中国长诗奖最佳成就奖，再将“金紫蓬诗歌奖”收入囊中……“2020天府人文榜”授予他“年度诗人”的称号。李明泉扛起“川派文艺评论”大旗，在中国文艺评论界不断发出铿锵之声，“年度文艺评论家”的称号当之无愧。

	　　当天的颁奖会上，107岁的马识途除委托其家人到场领奖外，还发来答谢视频。阿来、梁平、李明泉围绕“照亮人生的阅读与悦读”主题进行了精彩对谈。3位嘉宾妙语连珠，开放式的分享和思想的碰撞，将阅读之重、悦读之美娓娓道来，让现场观众大呼过瘾。（四川日报全媒体记者肖姗姗 成博 邓涵予）

        
        (责编：罗昱、章华维)