原创革命题材舞剧《努力餐》连演两场 好评如潮原标题：以小见大 重现荡气回肠革命故事
	

	　　舞剧《努力餐》剧照

	　　昨日，大型原创革命题材舞剧《努力餐》在成都城市音乐厅连续演出两场，教育系统代表、全市职工代表、企业代表参加观看。

	　　为在全市广泛开展党史学习教育，热情讴歌中国共产党百年丰功伟绩，艺术地反映党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，成都市党史学习教育办公室于4月22日—25日展演由成都市出品制作的大型原创革命题材舞剧《努力餐》。

	　　一座餐楼

	　　重现荡气回肠的革命故事

	　　《努力餐》去年首演以来，不断得到观众好评，为什么呢？该剧导演王思思认为，《努力餐》取材的故事，本身就是一段荡气回肠、催人奋进的革命往事。

	　　舞剧《努力餐》以革命先烈车耀先为原型，将革命历史作为一条红色主线，讲述了我党地下工作者以努力餐楼为掩护，与敌人周旋、捍卫信仰、开展情报斗争的故事，塑造了车老板、“亮嗓子”、黄三妹、冷处长等众多个性鲜明的人物形象，勾勒出共产党人崇高的革命理想和坚定的共产主义信仰。

	　　该剧扎根天府文脉和红色基因，展现共产党人波澜壮阔的奋斗历程。“努力”二字与“吃饭问题”联系到一起，反映出了我们党“要让天下劳苦大众能够吃饱饭”的奋斗初心，体现了以人民为中心的创作导向。

	　　此外，舞剧中还呈现了诸多具有代表性的成都文化符号，如努力餐楼、川剧变脸、采耳擦鞋、铛铛车、火锅、大碗茶以及四川民歌与方言说唱。这些鲜明的文化符号使作品具有了明确的地域属性与文化特色，洋溢着满满的成都味道。

	　　一场场舞蹈

	　　匠心独运增强观赏性

	　　作为一部原创舞剧，《努力餐》在舞台设计上匠心独运，增强了舞剧的观赏性。努力餐楼既是地下党的联络站，也是印刷红色报刊《大声报》的据点。作为一个隐蔽的空间，印刷室的场景设计是极为考究的。为此，编导选择在每一位印刷者的头饰中设置了一个小灯泡，以其微弱的光亮作为舞台光源。这一巧妙设计构成了一个美好的象征：每一位革命者的信念如星星之火，可以燎原。

	　　在一场群舞中，车老板夫妇与“亮嗓子”、冷处长等四人同坐在一张四方桌前，人物之间的交流看似轻描淡写，实则暗流涌动。猜疑、防备、试探、暗算都集中在这张小小的桌子上，剑拔弩张的感觉呼之欲出。

	　　另一场舞段，舞台上并排出现了3个包厢，左边是特务分子在密谋，右边是地下党在接头，中间则是冷处长与车老板夫妇在用餐。编导将3种不同身份与心理状态的人物置于这种狭小且相邻的空间中，并在同一时间内推动各自的情节发展，使观众在目不暇接的欣赏中，体会到故事与环境带来的压迫感。观众不再是“局外人”，而是以剧中人物的视角与心理状态体验着情节变化带来的紧张与刺激。

	　　（成都日报记者 汪兰 胡大田）

        
        (责编：罗昱、章华维)