迈向西部金融新高地原标题：迈向西部金融新高地
	

	　　交子公园金融商务区正在迅速崛起，并聚集着全球资本，服务着实体经济

	　　日前，由国家高端智库中国（深圳）综合开发研究院与英国智库Z/Yen集团共同编制的“第29期全球金融中心指数报告（GFCI 29）”发布。成都在本次排名中位列全球第35位，从第43位跃升8位次，时隔仅仅约半年时间，首次跻身全球40强。

	　　作为世界第一张纸币交子诞生地，“一带一路”、长江经济带交汇点，成都正在标定金融发展新方位，日益成为具有国际影响力的西部金融中心。

	　　作为建设西部金融中心的核心载体，成都交子公园金融商务区已经成为这座城市最闪亮的名片。交子公园商圈，也绘出了“公园新商圈”“创新金融区”“时尚不夜城”“潮流目的地”四幅未来图景。

	　　目前，交子公园金融商务区功能地标和时尚场景已陆续呈现，城市形态正在成势。在锦江绿道交子公园段、交子公园西区全面建成，功能区环境进一步提升的基础上加快打造产城融合空间，交子金融大街形象提升工程正在进行，后续还将陆续完成SKP、生活美学中心、交易所大厦等项目建设。

	　　“金融和时尚消费产业也在加速聚集，业态供给更加丰富。”成都交子公园金融商务区发展服务局副局长曹亮介绍，在金融业方面不仅着力强链补链，引进了世界500强复星保德信寿险、央行数字货币研究所、区块链头部企业趣链科技等重点项目，还聚焦金融科技细分领域打造了科技金融大厦，形成垂直产业社区，预计2022年入驻企业产值将达到100亿元、税收将达到10亿元，“目前正在推进保险科技产业园建设，再建一个高品质科创空间。”

	　　交子公园金融商务区正在迅速崛起，并聚集着全球资本，服务着实体经济。与此同时，它也正稳步向核心功能的凸显转变，向新金融生态圈的构建转变，向服务全省的辐射式发展转变。在这个充分体现国际化、现代化的金融业集聚区，正在缔造金融新高地、世界级新商圈，续写交子新传奇。（成都日报锦观迎接建党百年报道组记者 孟骅 朱仑 何宏 庄伟伟 马玉宝 张朝杰 吴怡霏 张帆 摄影 吕甲）

        
        (责编：章华维、罗昱)