新版钢铁行业产能置换实施办法将出台大幅提升置换比例 明确差异化政策 支持实质性重组
　　新版钢铁行业产能置换实施办法将出台
　　《经济参考报》记者获悉，新版《钢铁行业产能置换实施办法》已完成征求意见、修订等阶段，目前正在走最后流程。这意味着，自2020年初我国钢铁产能置换和项目备案工作暂停一年半后，钢铁产能置换将再次启动。
　　一位权威人士表示，目前钢铁行业一些深层次矛盾尚未根本解决。产能置换是实现严禁新增产能和结构调整有机结合的重要手段，将有助于我国新一轮“去产能”的落实，引导我国钢企优化产能部署，调整区域布局。
　　工信部原材料司钢铁处副处长文刚日前在2021首届北部湾钢铁发展论坛上表示，虽然当前钢铁行业发展形势喜人，但也要看到钢铁工业存在产能、产量严重错位，去产能基础尚不牢固，铁矿石进口比重过大等情况，产业安全面临风险。同时，企业发展与高质量发展的要求仍存在差距等深层次的矛盾和问题，因此不能盲目乐观。
　　此次钢铁产能置换新政，旨在严守不新增产能的红线。文刚表示，钢铁产能置换比例将明显从严加严。修订后的产能实施办法将大幅提高置换比例，扩大敏感区域，并进一步对特定区域改扩建范围加大限制。但同时，为鼓励企业实质性推进兼并重组，有序发展，电炉炼钢，探索低碳工艺技术发展等方面，实施办法将置换比例予以了适当降低，体现差别化的支持政策。
　　“提高产能置换比例，是为了减量化发展的背景下，产能置换比例的设定必须保证项目实施后，产能得到有效控制，不能出现名义上产能减少、实际上产量增加的现象。”一位业内人士说。
　　有关人士表示，随着钢铁行业供需关系的改善，钢材价格回升，企业效益好转，有些地方出现盲目招商引资，不顾条件，大上快上钢铁冶炼项目的冲动，有的钢铁企业试图以种种理由不履行项目管理程序规定，存在“先上车后买票”的错误认识，让钢铁行业一定程度上仍存在产能过剩的风险。
　　为此，实施办法明确，大气污染防治重点区域严禁增加钢铁产能总量。未完成钢铁产能总量控制目标的省（区、市），不得接受其他地区出让的钢铁产能。长江经济带地区禁止在合规园区外新建、扩建钢铁冶炼项目。
　　同时，文刚指出，今年将积极配合发改委等有关部门，组织开展钢铁去产能“回头看”检查以及粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，切实巩固去产能成效。
　　此前，国家发改委、工信部就2021年钢铁去产能“回头看”、粗钢产量压减等工作进行部署。两部委将重点检查化解钢铁过剩产能、打击“地条钢”涉及的冶炼装备关停和退出等情况。同时，统筹考虑碳达峰、碳中和长远目标节点，重点压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后企业的粗钢产量，避免“一刀切”，确保实现2021年全国粗钢产量同比下降。
　　冶金工业信息标准研究院院长张龙强表示，对于地方，应严格执行产能置换办法，加大长流程减量置换比例，严格执行禁止新增钢铁产能有关规定，严肃查处违法违规行为。同时，通过科学优化生产力布局，切实改变“北钢南运”的现象。他建议，在京津冀地区，应压减长流程钢铁产能；重点在京津冀及周边、长三角等长流程产能集中且生态环境重点地区，合理布局发展短流程炼钢。
　　中国钢铁工业协会副会长骆铁军指出，在需求拉动下我国钢铁产量持续增长，有效支撑了国民经济发展。但长远看，随着我国经济增长结构的转变，去年和当期的钢材消费的“非常态”难以持续。
　　骆铁军建议，限产量要有保有压，不搞“一刀切”。应重点限2016年以来的违规新增及产能置换不规范项目的产量；限环保治理水平差及非规范企业的产量；限生铁产量来实现限粗钢产量。而对于达到超低排放A级的企业、电炉短流程炼钢企业则应少限或不限，但他也表示，所谓不限也不是满负荷生产，同样要让这些企业产量同比不增加。（记者 梁倩）


【纠错】











【责任编辑:王頔
】