黄山太平湖流域违规开发项目整改不力调查Play Video0:08/8:04
　　中央第三生态环境保护督察组督察发现
　　安徽黄山太平湖流域违规开发项目整改工作推进不力
　　局部生态破坏问题依然突出
 
　　黄山太平湖位于秀美的皖南古徽州
　　被誉为“黄山情侣”“东方日内瓦湖”
 
这是无人机拍摄的太平湖风景区一景
　　2017年第一轮中央生态环境保护督察已经指出相关问题
　　安徽省整改方案明确要全面排查清理
 
　　面对中央环保督察整改任务
　　2019年省生态环保督察发现的11个违规项目
　　仅完成整改5个
 
　　4年里 黄山区整改打折扣、急销号
　　有的公共岸线成了开发项目“私家领地”
　　甚至一些违规项目直接建在湖面上
 
　　整改不严不实、不敢动真碰硬
　　验收审核不严、销号流于形式
　　本次督察进驻后，黄山区根据省林业部门暂定的湿地范围排查发现，湿地范围（涵盖风景名胜区规划红线范围）内存在30个违规项目，涉及建筑面积达63.5万平方米。
 
　　“太平湖情况非常复杂”“历史遗留问题比较多”“违建项目涉及群体庞杂”……采访中，当被问及太平湖流域违规开发项目整改不力如何破解时，黄山区相关部门表示“十分头疼”。
 
 
　　此次中央生态环境保护督察通报太平湖问题后，安徽省成立由省委常委、省纪委书记任组长的整改工作领导小组，派驻省指导组进驻黄山区，展开全方位、深层次排查并依规严肃处理，制定实施整改总体方案和问题清单、标准清单、时限清单、责任清单。
　　记者了解到，安徽省成立的调查问责组正依据《太平湖风景名胜区总体规划》《太平湖湿地公园总体规划》，对太平湖区域违规项目进行依规、科学、精准的全面排查。
　　5月初梳理出分别属于湿地公园和风景名胜区规划范围的违规项目清单，逐一制定整改方案。通过整改把公共资源岸线让给群众，切实做到还岸于民、还绿于民、还生态于民。
 
　　4月26日，黄山区已组织对太平湖码头综合服务中心（茶餐厅）、太平半岛休闲度假村项目和黄山御景假日山庄共计近1万平方米明确为违规的建筑实施拆除。
　　采访中，当地群众和游客表示，冰冻三尺非一日之寒，要把问题根源搞清，依法依规推进整改，否则整改难以“断根”。
 
　　目前，整改工作正在全面推进中。
　　记者：金剑、姜刚、水金辰
　　编辑：王朝
　　新华社音视频部制作


【纠错】











【责任编辑:刘笑冬
】