“五一”小长假数据：十大热门旅游城市 成都入围前五原标题：“五一”小长假数据：十大热门旅游城市 成都入围前五
	2021年“五一”假期收官，谁撑起了史上最热“五一”小长假？在热门目的地中，哪些城市热度最高？游客又最爱哪一类文旅消费？5月5日，携程联合新华财经发布《2021“五一”旅行大数据报告》，以多维度数据展现“五一”黄金周期间国内旅游市场的强势复苏。

	成都大熊猫基地

	进入TOP10

	今年“五一”连休五天，消费者积蓄已久的长途出行需求得以释放。来自携程方面数据显示，携程“五一”黄金周总订单量同比增长约270%，对比2019年同期增幅超过30%。

	其中，北京、上海、广州、杭州、成都、西安、南京、重庆、武汉、长沙入围“五一”黄金周十大热门旅游城市。

	值得一提的是，在“加强版”黄金周的带动下，携程部分业务实现对历史峰值的突破。数据显示，携程酒店预订间夜以及GMV在假期前三天连续突破平台历史峰值，对比2019年同期，单日订单量增幅最高达70%。在平稳有序的基础之上，携程门票表现不俗。对比2019年同时间段，单日订单量增幅最高达449%。

	上海迪士尼度假区、颐和园、华山、成都大熊猫繁育研究基地、八达岭长城、圆明园、拙政园、长隆野生动物世界、龙门石窟、西安城墙跻身“五一”黄金周热门景区TOP10。

	在假期全国高速免费通行政策的影响下，今年“五一”租车市场迎来一轮爆发，对比2019年同期，携程租车单日订单量最高增幅约330%。三亚、成都、海口、上海、西安、重庆、昆明、广州、贵阳、大理为今年“五一”黄金周十大租车热门目的地。

	消费者跨省出游意愿强烈，携程机票单日订单量对比2019年同期最高增幅约28%。上海-北京、北京-上海、成都-北京、北京-成都、广州-上海、上海-广州、广州-北京、北京-广州、深圳-上海、上海-深圳为“五一”黄金周十大热门航线。

	出游机票酒店花销

	成都人均2600元 全国最高

	5月5日，去哪儿发布《2021五一假期出游报告》，报告显示：今年五一假期出游全面超过2019年，机票、酒店预订量以及人均花销、出游时间均创新高，其中，成都人均花费更是高达2600元，位居榜首。在最热门的10大目的地中，成都居全国第3，出行人数也居第3位。

	今年五一出游在出行、花费、出游时间等维度都刷新历史记录。

	据去哪儿数据显示，今年五一机票、酒店预订量都创近年五一假期新高，机票预订量较2019年增长超3成，酒店预订量较2019年增长超4成，五月一日起飞的机票、入住的酒店的预订量更是打破平台历史记录。

	不仅如此，在去哪儿平台上，五一假期人均出游时间达到4.18天，超过2019年的3.83天、2020年的4.06天。值得注意的是，人均1713元的花销，也创近年五一假期新高。

	北京、上海、成都、广州、重庆等城市游客出游热度最高，其中成都游客机票、酒店人均花销达到2600元，成为人均花销最多的城市，北京、深圳游客分别以2448元、2442元排在二、三位，重庆出去玩的人排全国第5，人均花费2181元。

	而在全国热门目的地中，杭州高星酒店预订占比达到40%，成为高星酒店占比最高的城市，上海、成都紧随其后。今年五一大火的长沙，高星酒店预订占比达到28%。

	此外，从4月30日开始，大风、雷雨天气的频发为五一假期增加了“变数”，火车晚点、航班变化导致的出行改签、酒店退订让平台咨询量骤增。去哪儿数据显示，五一假期期间平台咨询量达到日常的3倍，达到疫情常态化以来新高。

	去哪儿大数据研究院院长兰翔表示，尽管对今年五一期间的火爆早有预期，能够打破单日预订记录仍然让整个旅游业为之振奋，旅游业国内大循环已呈现出良好态势。这说明国民的出游消费需求不仅没有减少，反而因疫情得到控制进一步激发，这也为整个旅游业的复苏注入了强心剂。

	成都商报-红星新闻记者 李彦琴 张博 何筝 制图 李开红

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)