黑龙江野生东北虎进村追踪:不到半年出现数次，“大王”为何频频“下山”？新华社哈尔滨4月24日电 题：黑龙江野生东北虎进村追踪:不到半年出现数次，“大王”为何频频“下山”？
　　新华社“新华视点”记者侯鸣、王松、张涛、孙晓宇、董宝森
　　“东北虎扑人”“东北虎一掌拍碎车窗”……4月23日，一只野生东北虎闯入黑龙江省密山市一个村庄的消息，引发公众关注。目前，这只东北虎已被转移至中国横道河子猫科动物饲养繁育中心。
　　“新华视点”记者了解到，半年以来，黑龙江、吉林等地频现野生东北虎踪迹，甚至出现“人虎相遇”。“大王”为何频频“下山”进村？百姓生命安全如何保障？
Play Video0:00/1:17
　　开始都不相信，后来很多人亲眼看见老虎进村
　　“早上起来在园子里干活，忽然听到动物发出的吼声，挺吓人的。跑过去一看，居然是一只大老虎。”密山市白鱼湾镇临湖村村民张守志说，当时他告诉家人和邻居看到老虎，没有人相信。直到后来很多人亲眼看见，才相信村里真的来了老虎。

　　4月23日6时许，白鱼湾镇边境派出所接到报警，有村民在密山市白鱼湾镇临湖村10组一处废弃民宅内发现一只老虎。派出所立即出动警力，保护现场、疏散人群。
　　经专家初步判定，这是一只野生东北虎。当日10时许，这只老虎向北移动，11时左右从临湖村10组穿过农田，到达临湖村1组附近，将一名正在田地里干活的村民扑倒，并且还击碎了附近车辆的玻璃。
　　随后，这只老虎躲在村落旁边的沟渠里。鸡西市和密山市相关部门组织警力封锁现场，将当地居民全部撤回家中，保证人身安全。
　　23日21时许，在黑龙江省密山市白鱼湾镇临湖村1组，警方用麻醉枪射出麻醉针，将东北虎麻醉控制后移进笼子带走。
　　24日，这只东北虎被送往中国横道河子猫科动物饲养繁育中心接受体检。目前，这只东北虎已经醒来，专家初步观测其健康状况良好，具体体检报告尚未出结果。

　　黑龙江宁安发现野生东北虎踪迹
　　“大王”为何频频“下山”？
　　东北虎又称西伯利亚虎，生活在俄罗斯西伯利亚、朝鲜以及中国东北地区，属于国家一级保护动物。“大王”并非首次“下山”。近半年来，黑龙江、吉林曾多次发现野生东北虎踪迹。
　　3月14日，在黑龙江省牡丹江市宁安市三陵乡红土村附近的人工林内发现野生东北虎的足迹；
　　1月20日，黑龙江省公安厅垦区公安局牡丹江分局庆丰派出所民警和护边员，在边境一线发现了野生东北虎足迹；
　　1月11日，在吉林省延边朝鲜族自治州敦化市林业局黄泥河林场发现野生东北虎足迹；
　　去年11月13日，吉林省汪清森林公安局沙金沟派出所民警在辖区内巡逻时偶遇一只野生东北虎……
　　“大王”为何频频“下山”？
　　黑龙江省林业科学院野生动物研究所濒危野生动物保护研究室主任周绍春介绍，密山市不处于东北虎豹国家公园保护区范围内。23日在密山市出现野生东北虎，说明东北虎活动范围变大。目前，我国东北虎种群数量不断增加，活动范围越来越广，多地频现东北虎，是东北生态环境向好的体现。
　　据了解，停止对天然林的商业性采伐、森林覆盖率提高，为东北虎生存提供了重要保障。“十三五”期间，黑龙江省累计完成营造林38.8万公顷，森林抚育349.2万公顷，森林覆盖率提高到47.3%，森林蓄积增加到22.4亿立方米。
　　东北虎豹国家公园的成立，标志着我国东北虎保护进入了新阶段。据了解，东北虎豹国家公园跨黑龙江、吉林两省，自成立以来，相关部门开展修复栖息地植被、恢复猎物种群、植树造林等保护工作，科研部门也对东北虎开展大量的监测与调研。
　　周绍春说，经过这几年的保护工作，如今，东北虎豹国家公园黑龙江范围内所分布的东北虎数量，占黑龙江省野生东北虎种群数量的60%以上。东北虎豹国家公园提供的数据显示，东北虎豹国家公园内至少有野生东北虎27只、东北豹42只，仅2017年至2019年期间，就监测到新繁殖东北虎幼崽10只，东北豹幼崽7只。

　　2020年，在东北虎豹国家公园管理局东京城局试点区内，首次拍摄到野生东北虎。这说明，随着东北虎豹国家公园试点持续建设推进，虎豹定居种群数量增长，并已开始由边境地区向内陆扩散。
　　近年来，黑龙江省野生动物保护主管部门采取组织巡护人员加大野外巡护、监测力度等多种措施，加强对野生动物野外种群的保护，野猪和狍子等种群恢复，保障了野生东北虎的食物链。
　　“保护宣传力度的加大，也是东北虎种群数量增多的重要因素。”黑龙江小北湖国家级自然保护区管理局野生动物监测中心工程师孙继旭说，人们对野生动物的保护意识越来越强了。
　　“虎出没”，人咋办？
　　随着生态环境向好，东北虎“频频做客”对人的生活也产生很大影响。保护“大王”的同时，如何加强对当地居民的生命与安全保护？
　　据了解，此次被东北虎扑倒的人叫李春香，是白鱼湾镇临湖村1组的村民，今年50岁，身上有几处大小不同被抓破的伤口，并无生命危险，现在密山市人民医院救治。
　　“在村里生活这么多年第一次遇到这种事。最开始，很多村民都觉得稀奇，还去围观，没觉察到危险。”黑龙江省密山市白鱼湾镇临湖村党支部书记陈占龙说，后来听说老虎扑人了，村民有些紧张。等老虎被麻醉控制后，村里连夜向村民介绍情况，安抚大家的情绪。
　　目前，临湖村已恢复生产。当地表示将挨家挨户发放安全宣传单，提高村民防范意识。
　　“因为临近保护区，之前也出现过牲畜被攻击的情况，所以当地人具有一定防范意识。如果发现疑似东北虎的踪迹，我们会尽快通知村民减少外出，加强防范。”黑龙江省宁安市三陵乡党委书记关志君说。
　　面对东北虎不时前来“巡视”的情况，中国横道河子猫科动物饲养繁育中心总工程师刘丹认为，要提高村民自身防范意识，充分认识大型猛兽的危害性，遇到像老虎一样的猛兽，不要围观、靠近，应第一时间躲避，并报警或上报到野生动物保护部门。
　　刘丹介绍说，一旦有老虎因迷失方向误入村屯，公安、野生动物保护等各个部门要形成合力，第一时间启动应急救援机制，确保救援人员最快时间到达现场。
　　一些地方干部还建议，在保护区周边村屯设置警示牌，悬挂条幅、发送传单，继续提高全民野生动物保护意识，普及野生动物保护法律常识，帮助人们有效应对可能出现的“人虎相遇”。


【纠错】











【责任编辑:周楚卿
】