成都“家校公交”有效解决家长送娃上学通勤需求原标题：一人一座 家门口直达校门口
	

	　　孩子们正在等候家校公交

	　　每天清晨和傍晚，各学校门口是城市最繁忙的场所之一，为了接送孩子，家长们可谓是各显神通，私家车、电瓶车、自行车齐上阵，很多成都市民吐槽，“路上堵车不说，学校门口也是车多为患，很不方便。”

	　　近日，成都很多家长发现，接送孩子的交通方式有了新选择——家校公交。

	　　据了解，市公交集团与多所学校建立互动机制，通过校方搭建沟通桥梁，收集家长、学生上下学出行需求，利用大数据分析和平台优势，推出一系列点对点的“家校定制公交专线”服务，有效解决了家长送娃上学的通勤需求。

	　　送娃省心不拥堵

	　　早上7点半，一辆空的公交车缓缓驶来，停在中华名园小区外，家长带着孩子们有序登上公交车。7点36分，公交车准时开出，朝着目的地磨子桥小学分校驶去。

	　　“这个车方便，一个人一个座位，就和开车送娃娃一样。”家住武侯区中华名园的李女士，对于家校公交的开通非常高兴。她的孩子就读于磨子桥小学分校。过去都是用私家车接送孩子，花费多不说，路上还非常堵。而家校公交的开通，则解决了和李女士一样的家长们的烦恼。

	　　原来，位于武侯区的中华名园小区，地处三环路与武侯大道两条交通主干道交汇处，车流量较大，这个小区很大一部分学生都在磨子桥小学分校就读。了解到情况后，成都公交集团工作人员多次与学校、家长沟通，并开展实地调查，根据家长实际需求开行了从中华名园到磨子桥小学分校的定制直达专线D204路。

	　　不仅如此，为做到区域全覆盖，成都公交集团星辰公司还同时开行了连接片区内其他小区的D215路（顺和街果堰街口—磨子桥小学分校），“专线每日接送近百名学生，一台公交车就解决了上百台私家车的出行量。”成都公交集团星辰公司工作人员说，“专线实实在在地缓解了学校周边交通拥堵的问题。”

	　　定制专线开行后，家长花费在接送孩子途中的时间大大减少，“不仅更省时间，而且不用自己开车或者骑车，也省事了，解决了家长的一大难题。”一位家长说道。

	　　一人一座预售票

	　　为解决学生家长接送学生的通勤问题，成都公交集团星辰公司与多所学校建立互动机制，通过校方搭建沟通桥梁，收集家长、学生上下学出行需求，利用大数据分析和平台优势，推出一系列点对点的“家校定制公交专线”服务。

	　　通过市场调研，工作人员发现，家长接送孩子大多以私家车、电动车等为主，“特别是学校门口，常常是人车混杂，容易造成区域内交通拥堵。”该工作人员说。

	　　经过与校方沟通，成都公交集团逐渐建立起以年级、班级为单位的微信联系群，通过征集出行需求，确定了以20人（以上）成团，预约拼团“租”公交出行新模式。

	　　“家长接送孩子花费时间多的另一大原因是出行时间与早晚高峰重合。”成都公交集团星辰公司工作人员表示，新开行的家校定制公交专线可以利用公交专用道达到快捷出行的目的。

	　　不仅如此，为充分保障学生及家长出行安全和舒适度，家校定制公交专线采用一人一座的预售票模式，有共同出行需求的学生家长通过接龙、组团等方式向工作人员提出需求，从而开行相应的定制公交专线。

	　　截至目前，成都公交集团星辰公司共计开行家校专线17条，服务学校10所。17条家校专线每日共计开行29班。

	　　下一步，成都公交集团将积极对接更多学校，整理出行需求，规划开行更多家校定制专线，为方便家长和学生出行、区域缓堵保畅贡献公交力量。（成都日报记者 田程晨 文/图）

        
        (责编：李强强、章华维)