大学生艺术实践工作坊上 东道主四川“秀”了啥原标题：大学生艺术实践工作坊上 东道主四川“秀”了啥
	

	　　南充职业技术学院川北皮影艺术实践工作坊的同学正在制作皮影 记者 熊一凡 摄

	

	　　西南交通大学的轨道交通设计工作坊展示的高铁模型 记者 熊一凡 摄

	

	　　四川文理学院川东乡村振兴规划设计艺术工作坊展示的达州双桥村微缩沙盘 记者 熊一凡 摄

	　　作为全国第六届大学生艺术展演活动的系列活动之一，大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览将在东郊记忆·国际艺术展览中心持续展示7天，集中展示来自全国各地大学生的创新成果、艺术作品等。值得一提的是，本次大学生艺术实践工作坊共有3个来自四川的工作坊，分别为西南交通大学的轨道交通设计工作坊、南充职业技术学院的川北皮影艺术实践工作坊、四川文理学院的川东乡村振兴规划设计艺术工作坊，从内容和形式上都体现了大学生创新创造、中华优秀传统文化传承和投入祖国建设的青年风采。

	　　“我们工作坊具有集体性、实践性、互动性相结合的特点，能让学生在参与工作坊设计项目的过程中，将设计理论付诸实践，更高效地培养学生轨道交通工具综合设计能力。”西南交大工业设计工程专业研究生二年级姚星一边展示高铁模型一边介绍道，轨道交通设计工作坊与轨道交通国家实验室接轨，团队成员涉及工业设计、人机工程、用户心理等多学科领域，工作坊重点聚焦于轨道交通工具相关的人机工程学研究、乘员行为研究、产品可用性分析、数字化设计研究等，同时也面向社会提供实际项目设计与研究。

	　　据了解，西南交通大学轨道交通设计工作坊获得多项设计大奖：“京张高铁复兴号动车组”荣获2019DIA设计大奖佳作奖，“北京新机场线”荣获2020红星奖，上海地铁17号线列车荣获2018“装备中国”高端装备创新设计大赛银奖，“时速250公里CR300BF复兴号动车组”荣获2020DIA设计大奖佳作奖，“开封有轨电车—移动花廊”荣获2016年中国红星奖等。

	　　“达州双桥村的微缩沙盘设计实际落地如今过去两年多了，老百姓都很满意……”作为川东乡村振兴规划设计艺术工作坊创始人之一的四川文理学院城乡规划专业大四学生杨乜告诉记者，工作坊成立两年来，累计设计了100余个景观图，和指导老师共同参与设计了20余个落地项目。不仅如此，工作坊团队已成立了两家公司，成员达20余名。

	　　在川北皮影艺术实践工作坊，南充职业技术学院的同学们现场表演的皮影戏吸引了逛展人的“围观”。该校艺术系老师王芳说，工作坊专门聘请了国家级非物质文化遗产代表性传承人王彪、王访为客座教授，构建以皮影大师为首的教师团队，组织开展皮影技艺教学与实践活动。

	　　新闻链接

	　　东郊记忆·国际艺术展览中心

	　　此次承担展演的东郊记忆·国际艺术展览中心是由园区锦颂东方艺术展览中心升级而成。该中心改造后全面满足博物馆级光源、色温、风量等硬性标准，目前已成功引进、举办成都·蓬皮杜“全球都市”国际艺术双年展、Game On绽放·全球游戏潮流盛典、第58届威尼斯国际艺术双年展中国国家展馆巡展等大型国际知名艺术展，通过引流国际知名时尚艺术展览进驻成都，进一步提升东郊记忆的国际影响力和城市文化软实力。（成都日报记者 赵子君）

        
        (责编：罗昱、章华维)