规范巡游出租车，不让收费“太任性”原标题：规范巡游出租车，不让收费“太任性”
	

	　　海北州检察院检察官与相关行政部门人员现场了解巡游出租车有关情况。

	　　“检察建议着力解决了州内巡游出租车议价收费、收费价格不合理等事关人民群众切身利益的‘关键小事’。”日前，青海省海北州交通运输局有关负责人对该州检察院检察官说。

	　　今年3月，海北州检察院公益诉讼检察部门在走访中了解到，由于受以往州内无出租汽车计价器检测设备、出租车里程测量传感器未达到计价器安装标准等多重因素影响，全州共有387辆巡游出租车尚未安装计价装置，还存在不使用计价器打表收费等情况。针对上述问题，海北州检察院启动了立案程序。

	　　为推动问题有效解决，该院会同海北州交通运输局、市场监管局等部门专项调研、系统梳理、深入了解州辖四县巡游出租汽车企业规范安装合规计程计价设备存在的困难和问题，协调相关部门对接听证调价等工作，多次召开磋商会议做好相关事宜。在此基础上，该院建议相关部门在计价设备购置安装、补齐巡游出租车企业负责人等方面给予支持，提出分步骤安装计价装置、及时召开听证会调整价格、强化企业主体责任等参考性解决方案。

	　　海北州交通运输局、市场监管局结合检察建议联合印发通知，要求各县交通运输、市场监管部门督促指导出租汽车企业限期规范安装符合规定的计程计价设备、具有行驶记录功能的车辆卫星定位装置、应急报警装置，在车辆醒目位置标明运价标准、乘客须知、经营者名称和服务监督电话；对限期未按规定配置和使用相关设备，违规收费的，从严执法、加强监管。

	　　据悉，全州巡游出租车将于7月1日前全部依法安装计程计价设备并规范使用。（记者李维　通讯员王丽坤）

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到