世界读书日成图“阅读大餐”等你来原标题：世界读书日成图“阅读大餐”等你来
	　　近日，2021年中国数字阅读大会在杭州召开，大会揭晓了2020年十佳数字阅读城市名单，成都市连续7年荣获全国“十佳数字阅读城市”荣誉称号。随着4月23日世界读书日将至，丰富多样的阅读活动纷纷来袭，书香飘满锦官城。

	　　整个4月，书香伴春光，成都图书馆为广大读者准备了近20场品牌活动以及丰富的线上活动，满足全年龄层对高品质文化生活的期待：由成都图书馆联合“文化在线”举办的“春风十里，不如读你”4·23世界读书日第四季线上活动；由四川师范大学文学院院长分享道教名人与中华优秀文化传统；听杜甫草堂博物馆老师讲解诗圣杜甫的一生；在“家门口”参与成图乐龄荟，还有国学讲座、生活垃圾分类知识普及、心理健康讲座……

	　　4月23日当天，除了在线上开展“读书月赏经典”“阅享文化一座岛，饕餮盛宴来寻宝”等阅读推广活动外，成都图书馆还将在馆内开展“寻书环游记”主题阅读活动，结合成都图书馆特色馆藏资源老照片数据库、党史主题等，开展“爱上老成都”“送你一朵小红花”“我爱阅读，打卡成图”等互动活动。

	　　除了公共图书馆带来的优质文化服务，成都还有很多市民可以享受美好生活的阅读场所：2020年，成都新增实体书店近100家，打造出近40家彰显天府文化特色、体现生活美学的“城市阅读美空间”，依托景区、绿道、民宿、咖啡馆等场所建设阅读微空间（书吧）100余个，有力推动了15分钟阅读公共文化服务圈建设，同时将成都图书馆数万册海量数字阅读资源延伸到农家书屋，向广大农村地区推广数字阅读，扩大数字阅读的覆盖，不断提供城乡均等化的知识信息服务。（成都商报-红星新闻记者 陈谋）

        
        (责编：章华维、罗昱)