2021“蓉漂人才日”高峰荟24日举行原标题：2021“蓉漂人才日”高峰荟24日举行
	　　记者昨日从成都市委组织部了解到，4月24日，由四川省人才办指导、成都市人才办主办、四川天府新区承办的2021“蓉漂人才日”高峰荟活动将在天府国际会议中心举行。届时，“城市HR”推介成都、“蓉漂榜”发布、“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛颁奖等系列重磅环节将逐一呈现，来自党委政府、高校院所、企事业单位的专家人才代表将一起为“蓉漂”们过节。活动将全球直播，让全球人才共襄节日盛典。

	　　据悉，2021“蓉漂人才日”高峰荟活动将充分展现时代感、科技感、国际范。成都市人才办有关负责人介绍，今年的活动分为“蓉漂·梦想启航”“蓉漂·梦想汇聚”“蓉漂·梦想升华”“蓉漂·梦想铸就”四个篇章，每个篇章都有为“蓉漂”们精心准备的“礼物”。“城市HR”向全球人才推介成都，广纳天下英才来蓉共话未来；2021“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛将进行总决赛颁奖和落地项目签约仪式；发布“蓉漂榜”，创新设立高能级人才需求榜单、关键核心技术攻关人才需求榜单、高层次创新创业人才需求榜单、顶尖创新创业团队需求榜单，为中榜人才和团队提供精准支持；“蓉漂”漂流瓶情景剧、“蓉漂”人才之歌演绎、“蓉漂”文化主题场景展示、“蓉漂”校友联盟成立等众多内容。与高峰荟活动同步开启的还有“蓉漂”人才特大型招聘会，各大优质企业将参与现场招聘会，将高薪offer送到人才手上。

	　　近年来，成都市委市政府以城市之名致敬“蓉漂”，以专属节日礼敬人才。近日，“蓉漂”主题航班、主题高铁、主题公交、主题单车均已上线。记者从主办方获悉，今年的主题航班航线覆盖成都往返北京、上海、广州、武汉、南京等主要城市，搭乘“蓉漂”主题航班的乘客，将有机会获赠“蓉漂”礼盒；10条“蓉漂”主题公交线路也于近日上线，覆盖天府广场、太古里、武侯祠（锦里）、339天府熊猫塔等网红打卡地和热门景点。4月24日，“蓉漂”主题列车在成都地铁1号线正式上线开跑，列车6节车厢分别展示“蓉漂画像”“蓉漂政策”“蓉城吸引力”“蓉漂品牌”“蓉漂发展”“蓉漂成绩单”六大板块内容，未来3个月，市民和游客可乘坐“蓉漂”主题列车在不同车厢中寻找这座城市的“蓉漂密码”。此外，搭乘其他主题公共交通的乘客也可扫描明信片获取“蓉漂礼包”。（成都日报记者 侯初初）

        
        (责编：章华维、罗昱)