佛山交警回应高速“天量罚单”：相关路段立即优化改进新华社广州4月13日电（记者刘宏宇）佛山市公安局交通警察支队发布的最新情况通报称，近日，网民反映驶经佛山市辖区广台高速公路43公里200米处被“电子警察”抓拍，认为该路段设计不合理、标志标线设置不完善。对此，佛山市公安局交警支队会同高速公路业主单位开展核查，研究落实优化改进措施。
　　通报称，广台高速43公里200米路段位于佛山市顺德区陈村镇前往江门市和佛山市高明区（云浮市新兴）方向的分岔口，单向年均车流量约为1900多万车次，该处标志标线、提示牌由道路业主单位按照《道路标志标线》国标设置，经过验收合格后投入使用。
　　该处“电子警察”抓拍设备于2020年3月18日启用，启用前已按规定备案并向社会公告。经核查，截至今年4月1日，累计抓拍交通违法行为184373宗。网民反映某商业APP显示“共有624149人在该处违章”与实际情况不符。交通违法罚款实行“收支两条线”管理，当事人交纳后直接上缴国库。
　　据统计，“电子警察”启用后，该路段交通事故总数由上一年的85宗下降至39宗，同比下降54.1%；事故受伤人数由13人减少至3人，同比下降76.9%，对预防、减少事故发挥了作用。
　　通报同时称，在交警部门的协调下，业主单位即日起对该路段标志标线集中进行优化改进。一是在该处现有的实线右侧增划虚线，使右侧车辆可以变道往江门方向行驶。二是在该岔口远端处施划地面文字标识，在3公里处增设龙门架设置分道提示标志和地面文字标识。三是在临近岔口的2公里、1公里、500米处的地面增加施划文字标识以及分道提示标志，清晰指引车辆往相应方向行驶。四是在临近路口前1公里处解除货车靠右行驶管制措施，便于货车提前变道。
　　通报称，为配合落实好上述优化改进措施，交警支队将增派警力，加强巡逻引导，严防交通事故发生。同时，迅速对全市“电子警察”及交通标志标线等交通信号开展全面排查，对发现的问题及时进行优化整改。交警部门始终坚持听民意、察民情，立行立改。欢迎广大司机朋友、媒体记者通过各种渠道提出意见建议，对交通执法管理工作进行监督，共同维护良好的道路交通秩序。


【纠错】











【责任编辑:尹世杰
】