小长假第二天 成都公共文化场所游客量原标题：小长假第二天 成都公共文化场所游客量
	　　较去年同期增长83.3%

	　　五一假期昨日进入第二天，成都各大旅游景区景点迎来游客高峰，全市文旅市场运行安全平安有序，文旅消费活力持续释放。成都商报-红星新闻记者了解到，成都市A级旅游景区当天共接待游客136万人次，较去年同期增长182.9%，较前日环比增长46.1%；实现门票收入2067.4万元，较去年同期增长253%，较前日环比增长113.4%。

	　　金沙遗址博物馆 接待群众1.18万人次

	　　据了解，小长假第二天，全市及区县直属文化馆、图书馆和博物馆（不含A级景区博物馆）等公共文化场所共接待群众11万人次，较去年同期增长83.3%。

	　　“博物馆之城”的成都为游客开启五一假期博物馆之旅精心准备了高品质的展览。武侯祠博物馆举办三国主题巡回展——《大三国志展》，接待群众2.13万人次；杜甫草堂博物馆举办2021成都·扬州盆景联展，接待群众2.1万人次；成都博物馆的“列备五都”展出，吸引市民游客鉴赏秦汉时期“头部城市”，接待群众1.5万人次；金沙遗址博物馆让您了解三星堆先民“去哪儿了”，接待群众1.18万人次。

	　　宽窄巷子 位居景区接待游客量首位

	　　乡间古镇慢享休闲、都市潮流业态体验、绿道公园亲子游乐成为广大市民游客出游热点。宽窄巷子位居景区接待游客量首位，接待游客12.6万人次，三圣花乡观光旅游区接待游客9万人次，街子古镇接待游客8.9万人次，海滨城景区接待游客8.5万人次，青城山——都江堰旅游景区接待游客7.4万人次，洛带古镇接待游客6.1万人次。熊猫基地接待游客5.27万人次，同比增长363.4%，环比增长120.3%。汇聚美食美物文创娱乐休闲等体验式消费业态的大慈寺-太古里吸引大量年轻时尚消费群体，客人流量超过40万人次。

	　　红色旅游 同比增长超过198%

	　　在即将迎来建党一百周年之际，市民游客红色旅游热情高涨，成为今年五一假期重要亮点。成都战役纪念馆、成都建川博物馆等红色旅游景区景点接待市民游客超过1.8万人次，同比增长超过198%。

	　　度假游、过夜游、民宿游持续火爆。重点监测的四星及以上旅游饭店平均预订率超过80%，锦江区、都江堰市部分酒店预订满房，成佳茶乡景区、明月村、石象湖景区所有住宿以及喜来登酒店等大型酒店入住率达到90%以上；彭州、都江堰、龙泉山等地精品民宿依然火爆，一房难求。（成都商报-红星新闻记者 李彦琴）

        
        (责编：李强强、章华维)