108个孤困儿90个妈，14年育孤济困练就“爱的磁场”陈静和她帮扶的两个孩子，右侧是丁广银。（受访者供图）




　　“13岁的孤儿丁广银，因为上学无望喝农药自杀。农药是假的，孩子没死，食道受伤，目前在医院救治。如果没有人救他，这个家庭就完了。”

　　听到这个线索时，杨敏一脸诧异，“现在还有这样的事？”

　　那是14年前的江苏如皋，地处偏远的农民会花钱从外地娶媳妇。贫困带来一系列家庭问题，有的是丈夫病故了，有的是外来媳妇跑掉了，留下不少孤儿。

　　当地妇联给杨敏提供的资料显示，当时如皋有300多位如丁广银一样的孩子。部分孤儿由叔叔、阿姨做监护人，还有100多名孤儿，只能跟爷爷奶奶相依为命。

　　随着了解的不断加深，杨敏感觉自己进入了一个全新的领域，并越陷越深。

　　14年来，在一次次的上门走访，一次次的“一对一”结对帮扶中，杨敏和团队的90名“爱心妈妈”，共同抚养了108名孤困儿童。

　　如今，“爱心妈妈”不仅帮助丁广银治疗眼疾，完成学业，还帮助他走上工作岗位，自食其力。

　　杨敏说：“一路走来，更能理解什么是真正的幸福。”

　　帮，不能只是给钱


　　2007年如皋市人代会上，杨敏碰巧坐在如皋市妇联主席王桂兰身边。两位女代表聊得很投缘，王桂兰就把妇联刚接到的孤儿丁广银的求助案例说给杨敏听。

　　“如果没人救这个孩子，一个家庭就完了。”王桂兰问杨敏，“看能不能想想办法？”

　　事后杨敏得知，在丁广银4岁时，他的父亲去世，母亲离家出走。爷爷告诉孩子，他的父母双亡。“他母亲也想过把孩子带走，但因生的是男孩，成了家里独苗，爷爷奶奶不希望孩子被带走。”杨敏说。

　　因为家族遗传，丁广银眼睛高度近视，上课根本看不清黑板，只能借同学笔记抄，但他的成绩一直不错。

　　丁广银的爷爷一直靠养羊供孩子上学。那一年，爷爷生病了，花掉了卖羊的钱，无法再供他上学。一气之下，孩子喝了农药。

　　“那时候，社会保障体系还不健全。一些贫困家庭的孩子，下午连一元钱的营养餐都吃不上。”对这些情况，杨敏早有耳闻，但丁广银的不幸还是深深触动了她。

　　“能不能帮帮这些孩子？”作为当时公司的副总经理，杨敏在董事会上提出了自己的思考和建议。很快，50万元的爱心款一次到位。

　　为了对有限的资金负责，更希望帮扶到真正的受困儿童，杨敏投身这份事业。只是她自己都没想到，漫长的征程才刚刚开始。

　　2008年初，一场多年不遇的大雪尚未消融，杨敏和如皋市妇联的工作人员花了一周时间走访20个乡镇。孤儿家庭的贫困程度，杨敏记忆犹新。

　　丁广银的家里没有任何家具，只有两个大笸箩，胡乱堆放着衣服和鞋；寒天里，家中没有棉衣，他身上套着6件的确良校服；每天中午，他只在学校吃一餐；放学后，他不仅要照料年迈的爷爷，还要挤时间去捡破烂……

　　阳阳，矮矮的个子，黑瘦黑瘦的，手背上满是鱼鳞般的皴疤。失去双亲的他与叔叔一起生活，家里一贫如洗。

　　瑶瑶，刚出生就被抛弃在桥洞下，被现在的爷爷和养父抱回家抚养。养父是残疾人，没结过婚。瑶瑶13岁时，养父就去世了……

　　每一个孩子的生存状态，都让杨敏心生怜惜。

　　她和总经理陆彪商量后，决定发动公司全体职工，建立机制帮助更多孤困儿童。

　　“帮，不能只是给钱，更要给爱。”杨敏说，“不仅要让孩子上学，把孩子的生活管起来，更要陪伴孩子成长。”

　　爱心付出的意外收获


　　“一年多，我的生活，我的心灵，我对世界的看法，都改变了许多。”

　　“以前，我总是认为这个世界上的人只会为自己着想，从不会去关心关爱别人。现在我知道，世界上的人不全都是我想象的那样，也有人会记得我们，关爱我们。”

　　“当我取得好成绩时，我总是第一时间想告诉妈妈。说实话，我就是想得到妈妈的一句夸奖。”

　　……

　　翻开孩子们写来的信件，杨敏除了开心，更多的是担忧——万一哪天她和陆彪都不在企业了，这些孩子怎么办？

　　为了让自己的爱心团队更规范、更长久，在杨敏的建议下，2008年，南通市爱慕士爱心基金会正式成立。有了基金会，帮扶的儿童一下子增加到50名。

　　2012年的一天，丁广银眼睛反复胀痛，经医生诊断，急需做视网膜剥离手术。基金会立刻联系上海的眼科专家，并派专车由丁广银的专职“爱心妈妈”陈静带着，赶赴上海市第一人民医院。

　　医院了解到丁广银的故事后，不仅大幅减免医疗费用，医护人员还自发捐款2000元给他，做术后康复。小广银转身就将捐款全额捐给了基金会。医院负责人当即表示：未来将为爱慕士基金会建立永久绿色通道，丁广银在医院终身免费治疗。

　　杨敏说：“爱是一种力量，有一种磁场，我们助人的同时，也是一场自助。”

　　“有位职工30多岁了，从来不知道母亲的生日，结对帮扶后，他意识到家庭的重要。从那年开始，他每年要给母亲过生日。”杨敏说。

　　让这位职工意外的是，他所在楼栋的很多邻居知道他在帮扶后，纷纷加入。“如今是这一个楼栋的居民，在帮助孤困儿童所在的村子。”杨敏开心地说，“这种事情是会传染的。”

　　有能力助人更幸福


　　确定帮扶对象后，公司会对“爱心妈妈”进行培训、建立积分评价机制。比如开学时，要带结对孩子去学校交学费，和学校建立联系；每月特批“爱心妈妈”一天带薪探望日，与结对孩子共处；每年春节，孩子们穿新衣、拿红包，和“爱心妈妈”吃团圆饭……

　　“对这些孩子，爱心基金全额解决他们的生活费、学费，一直到他们大学毕业、独立工作。”杨敏说，一旦有职工退出或工作出现变动，就会有其他“爱心妈妈”接任，直到孩子们走上工作岗位。实际上，那些孤儿长大后的婚礼，都是“爱心妈妈”张罗的；他们家里老人去世，同样由“爱心妈妈”出面操办。

　　杨敏对“爱心妈妈”们提出，对待孤困儿童，要保持“恒温”，不能一会儿冷、一会儿热。

　　14年来，“爱心妈妈”已经在如皋帮扶了88名孤困儿童，在设有分公司的安徽六安，帮扶了20名孤困儿童。在这些孩子中，已产生了26名大学生，有37个孩子已经就业，9个孩子组建了小家庭，有的“爱心妈妈”已经升级为“爱心外婆”了。

　　一度令“爱心妈妈”吴美云头疼的阳阳，高中毕业后入伍，荣誉不断。如今，他已经成了吴美云藏在心里、挂在嘴边的骄傲。

　　“随着各类保障措施越来越健全，爱心人士也越来越多。”杨敏说，如今需要他们帮扶的孤儿越来越少了。

　　丁广银是第一个留在企业就业的被帮扶者。曾经他考虑过自由择业，但没有好的单位愿意接收。

　　陈静说，丁广银的视力是他就业的一大障碍。“公司懂他，也了解他，给他安排了合适的岗位。”

　　作为被帮扶儿童中的“长子”，丁广银会像兄长一样照顾、开导弟弟妹妹们。他说：“在弟弟妹妹身上，我看到了自己的身影。我愿当好大哥哥，为妈妈们减轻压力。”

　　“有能力帮助别人，比需要别人帮助的人，更幸福。”看着丁广银，杨敏笑了。（记者 朱旭东）


【纠错】











【责任编辑:尹世杰
】