集中曝光！这些地方被中央生态环保督察组抓了典型新华社北京4月16日电（记者高敬）第二轮第三批中央生态环境保护督察组16日对8个典型案例进行集中公开通报。
　　目前，督察组正在对山西、辽宁、安徽、江西、河南、湖南、广西、云南8个省（区）进行督察。在首次集中公开这8个典型案例之后，督察组还将陆续公开通报8省区典型案例。
　　督察组在山西省发现，晋中市介休、平遥、灵石等县（市）不顾水资源禀赋和环境承载能力，盲目上马一批高耗水、高耗能、高污染的焦化项目，带来严重生态环境问题。地方违规取水、超量取水问题十分突出。晋中市焦化企业违法排污问题比较突出。
　　督察发现，辽宁省铁岭市凡河新区污水管网破损严重，污水处理厂建成近10年没能正常运行，大量生活污水长期直排，造成凡河水质严重恶化；部分污水渗漏进入地下水，导致凡河新区地下水严重超标。
　　督察组在安徽省收到群众举报后督察发现，凤阳县刘府镇机动车拆解行业环境污染问题突出，长期未得到整治，相关地方和部门监管缺失。
　　督察发现，江西省抚州市金溪县陆坊工业区违法现象多发，区域环境污染严重。工业区内的重要企业晨飞铜业2013年至2018年期间多次违法占用土地，还长期租用属于农用地的水塘31.5亩，将含重金属的废水排入其中，水塘内镉、铜、锌浓度超标，污染严重；水塘周边土壤铅含量超标。
　　督察组在河南省督察发现，郑州、开封等地不顾水资源禀赋，以引黄调蓄灌溉、民生供水为名，大量引用黄河水搞“人工造湖”，进一步加剧水资源利用的严峻形势。
　　在湖南省，督察组发现湘潭市港口、码头污染防治能力不足，作业粗放，环境污染问题严重，雨污水排入湘江问题突出。
　　督察组在广西崇左市发现，2020年崇左市污水集中收集率仅为6.7%，全区最差，全国罕见！崇左市黑臭水体治理工作中申报不严不实，整治敷衍应付；城市污水治理工作中管网建设长期滞后，导致大量污水直排。
　　督察组现场督察发现，云南省保山市主城区隆阳区污水处理能力严重不足，每天约4.5万吨污水直排“母亲河”东河，致使东河成为纳污河，自2018年以来水质持续恶化为劣Ⅴ类。


【纠错】











【责任编辑:刘阳
】