政务窗口只受理不审批？中央依法治国办要求整改这些问题新华社北京4月21日电（记者白阳）政务窗口只受理不审批、行政执法不够规范……记者从司法部21日举行的媒体通气会上获悉，针对去年底中央依法治国办在法治督察中发现的问题，中央依法治国办已指导各地制定整改方案，明确责任人、责任单位和整改完成时限。
　　去年11月，中央依法治国办围绕党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责及法治政府建设情况，对内蒙古、黑龙江、上海、江苏、山东、广西、海南、青海等八个省区市开展实地督察。
　　司法部法治督察局副局长王磊介绍，督察组深入32个市州、68个县区，走访、暗访、突查各类一线执法服务部门、企业419家，与领导干部、执法办案人员个别谈话589人次，访谈律师、民营企业家、群众1073人次，查阅各类文件、案卷3000余件，发现各类问题219项。
　　比如，一些地方存在“关键少数”履行法治建设职责明显不足、依法履职权仍需加强、法治政府建设有待持续深化、行政执法还需切实规范等问题；有的政务中心窗口“人进事不进”“事进权不进”，窗口只受理不审批，长期“体外循环”；有的地方政府法律顾问作用有待进一步发挥，“事前把关不问、事后灭火忙问”“顾得上就问、顾不上就不问”等。
　　目前，中央依法治国办已向八省区市反馈了督察中发现的问题，指导各地制定务实可行的整改方案，对每个问题明确责任人、责任单位和整改完成时限。
　　“我们将重点抓好问题整改的跟踪问效，压实整改责任，一方面在督察中真发现问题、发现真问题，另一方面通过抓整改落实，解决真问题、真解决问题，以解决问题的实际成效作为检验工作的标准，切实推进法治建设水平不断提升。”王磊说。
　　记者还获悉，今年下半年，中央依法治国办将聚焦党中央关于法治建设的重大决策部署落实情况、人民群众反映强烈的法治领域突出问题等内容，继续开展法治督察。


【纠错】











【责任编辑:尹世杰
】