我国21世纪重要医学成就出炉中国人自己的癌症“信息图” 对战重症手足口病的“中国方案”
　　我国21世纪重要医学成就出炉
　　4月18日，中国医学发展大会发布了中国21世纪重要医学成就。
　　进入21世纪，我国医学领域取得的显著成就是什么？
　　基于1000篇我国学者发布的高影响力外文文献、4000篇高影响力中文文献、在我国获批的15万余个药品和8万余个医疗器械、我国学者申请并获授权的22万余个专利的基础数据，中国医学科学院的专业研究机构通过建立模型，进行严格的数据清洗、指标排序、广泛聚类调研，最终选出300余项成果。在此基础上，经多轮专家咨询和讨论，由中国医学科学院学部委员评议推选，经中国医学科学院学术咨询执行委员会终评，最终选出2项重要医学成就。
　　“新冠疫情之后，医学对于国计民生的重大意义凸显。”中国工程院副院长、中国医学科学院院长、中国医学科学院学部委员王辰院士在发布医学成就时表示，中国21世纪重要医学成就与进展不同，是有深远影响的、经过时间证实有重大历史价值的成果，此时发布世纪成就是为了站在新的历史起点上，更好地引领未来医学发展方向，推动引导我国医学科技创新。
　　中国人自己的癌症“信息图”
　　中国21世纪重要医学成就之一是：中国癌症发病与死亡因素分析及早诊早治优化技术方案提升肿瘤防治水平。
　　这一研究工作通过利用覆盖我国6.5%人口的肿瘤登记数据，全面估算了我国人群癌症发病、死亡及生存率，发现23种可预防的致癌因素，制定多个癌症筛查与早诊早治标准和指南，显著促进我国癌症筛查及诊治的标准化和均质化。
　　在与癌细胞的周旋中，知己知彼是前提。在现有筛查及诊疗的指南和标准中，大多以西方学者的研究为理论基础。然而中国人群的癌症发生和诊疗自有特点，例如在同一类癌症中，中国患者的驱动基因和国外患者有所不同，而西方国家对本国多发癌种研究多，对其他癌种研究少，因此必须拥有中国人自己的癌症“信息图”。
　　这一工作仍在不断推进，据国家癌症中心主任、中国医学科学院肿瘤医院院长赫捷院士不久前在媒体上公布的数据，我国已建立全球覆盖人口最多的肿瘤登记体系，2020年肿瘤登记工作区县达到1152个，覆盖人口达5.98亿人。
　　对战重症手足口病的“中国方案”
　　中国21世纪重要医学成就之二是：全球首创以EV71型疫苗预防重症手足口病。
　　在人类与病毒的多番鏖战中，有效的疫苗是制胜关键。在与新冠疫情的对战中，中国疫苗研发团队又稳又快，自主研发出多款新冠疫苗用于全球疫情防控。
　　我国新冠疫苗研发实力不是一蹴而就，疫苗研发、有效性验证等都需要共性平台，在多次“实战练兵”中不断磨砺。
　　数据显示，2008年3月，安徽省阜阳市发生了较大规模手足口病疫情，一个多月内报告手足口病3321例，22例死亡。当时的卫生部将手足口病纳入丙类法定报告传染病管理。
　　在对抗重症手足口病的实战中，我国疫苗实现了自主研发，首次研发出可预防肠道病毒71型（EV71）重症手足口病的疫苗，使我国手足口病死亡人数下降超过90%，主导制定的《肠道病毒71型（EV71）灭活疫苗的质量、安全性及有效性指导原则》成为国际标准，为全球EV71疫苗的研发、生产、评价及应用提供了基本规范。
　　更加注重社会效益
　　“我们特别把中文论文、授权专利、获批的药品和医疗器械产品都纳入进来作为基础数据，在多达几十万条的数据和信息中逐步筛选。”中国医学科学院医学信息研究所所长池慧介绍，世纪成就的遴选特别考虑到了研究产出对社会的持续性影响，从多维数据并重的角度拓宽遴选范围，让面向国家重大需求、真正解决中国健康实际问题的研究产出凸显出来。
　　中国医学科学院、北京协和医学院副院校长王健伟介绍，中国21世纪重要医学成就首先鼓励首创性，注重首次提出的新概念、新理论，首次创造的新技术新产品，同时注重考量同行认可、社会经济价值等指标。
　　会议同期还发布了中国2020年度重要医学进展，新冠疫苗研发、首个人类单细胞图谱基本框架的构建等医学领域突出成果入选。（记者 张佳星）


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】