江西航空一飞机万米高空驾驶舱外层玻璃破裂 已安全落地原标题：江西航空一飞机万米高空驾驶舱外层玻璃破裂 已安全落地
	　　中新网5月8日电 据江西航空微信公众号消息，江西航空有限公司8日发布一则声明称，近日，江西航空一架B737-800飞机执飞库尔勒至郑州航班，在巡航阶段高度10100米，驾驶舱左前风挡外层玻璃突遇破裂。机组立即报告空管和公司，公司和机组保持实时的联系，并给予技术支持。

	　　声明指出，在这种情况下，按该机型的处置程序，飞机可继续飞往目的地。为确保安全万无一失，公司和机组共同决策采取更为稳妥的措施，在空管的指挥下下降高度，并在临近的兰州中川机场安全落地。

	　　航班备降后，公司妥善安排了机上旅客，并于次日安排补班，将旅客送达目的地郑州。

	　　飞机维修和飞行手册对飞机风挡玻璃均有严格的检查放行标准。根据手册描述，B737-800飞机风挡由多层玻璃组成，本次发生破裂为外层玻璃，外层玻璃不是结构层，不承受结构力，只提供刚度、硬度，以防划伤、鸟击和外来物损伤。该飞机风挡承受结构力的中间层和内层均完好。

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到