4名杂技少年失联一周后现身 校方称“不存在训练过度”原标题：4名杂技少年失联一周后现身
	　　5月1日，4名来自河北的职校学生在成都表演杂技期间集体失联，事件持续一周，引发广泛关注，成都当地的公益组织甚至组织百余人帮忙寻找。5月7日下午，北京青年报记者从家长处获悉，目前4名失联学生均被找到。对于出走的理由，孩子们的解释是“训练太苦，想回家”，不过对于这个说辞，学校方面并不认可。

	　　事件

	　　4名小演员演出后失联一周

	　　4月22日，河北吴桥职业教育中心的负责人高先生带着4名学生来到成都参加由某传媒公司组织的演出，这4名学生是去年7月至9月分批次入学的师兄弟，均来自贵州省大方县，他们分别是11岁的张宇豪、12岁的项雪祥、14岁的陈鑫以及15岁的项雪华，其中项雪祥与项雪华为亲兄弟。

	　　5月1日晚上，几名学生刚刚演出了一两场，后面的演出还没开始，就集体失联。据主办方公司表示，此前几个孩子没有发生任何争吵，也没有一点出走的征兆。当晚，高先生和主办公司负责人曹先生四处找寻无果，随即报警。

	　　根据小区监控拍摄到的视频来看，5月1日晚11时左右，4个孩子从小区自行离开，先是出现在成都理工大学附近的一个公园内，然后4人两两组队，分开行走。分队行走后，两个年龄较小的孩子（11岁的张宇豪、12岁的项雪祥）先后出现在春熙路、青石桥、人民南路与一环路交叉路口，最后于5月2日上午7时许，出现在科华南路与中环路的交叉路口。而两个年龄较大的孩子（14岁的陈鑫、15岁的项雪华），则于5月2日凌晨1点出现在龙潭立交附近。5月2日下午4点左右，在桂溪派出所辖区内，再次发现几个孩子的踪影。

	　　虽然监控拍到了他们的踪迹，但仍无法找到他们。事发后，4名孩子的家长也从老家贵州赶到成都，并求助当地的公益组织百余人帮忙寻找，在孩子有可能出现的地方发布寻人启事。

	　　家属

	　　孩子说学校太苦 想偷跑回家

	　　5月7日，北青报记者联系上张宇豪的家属，她说，项雪华和陈鑫已经在新都被找到了，高先生和陈鑫母亲赶去了派出所。通过询问，他们得知，几个孩子认为学校培训、练功太苦，于是商量着偷跑回家。

	　　“虽然两个孩子看起来状态还好。”张宇豪家属说，至于为什么分开走，孩子们没有说，他们之后也没有再联系张宇豪和项雪祥。

	　　5月7日下午，张宇豪家长传来消息，称目前4个孩子均已被警方找到。据孩子讲，这段时间他们出走后没钱吃饭，也没想着怎么回家，而是躲在一处公园里。“他们不认路，但也不想联系我们，睡醒了就玩儿，玩儿累了就睡，根本不知道大人在满世界找他们。”张宇豪家长说，这两个孩子找到后，吃了顿饭倒头就睡了。

	　　她说，一家人刚刚买好车票，准备带孩子回家。“愿不愿意再回学校，就看孩子的想法了。他还小，经过这件事我觉得，能看他健康长大就好。”

	　　校方

	　　“不存在训练过度的说法”

	　　据了解，几名失联学生在吴桥县职业教育中心的一个杂技专业学习，吴桥县职教中心是公办职业技术学校，始建于1992年，是该县根据上级要求和当地经济发展需要而建立起来的一所融职业高中、综合高中、普通中专、职业中专为一体的职业技术学校。1999年12月21日，被河北省教育厅认定为第二批“省级重点职教中心”；2000年12月15日，经河北省教育厅评估，该校杂技专业被评为“省级特色专业”。目前该校有400多学生，面向全国招生，生源主要来自贵州、云南、河南。

	　　“我们绝对有合法资质，也会和每名学生签署一份合同，此次出走只是几个孩子出去玩儿的说辞。”河北吴桥职业教育中心负责人高先生表示，平时孩子们的课程是文化课与技能训练同步进行，最近还给孩子们请了个新教练，尽管训练力度有所加强，但经常会给孩子休息时间和调整期，不存在训练过度的说法。

	　　高先生说，孩子失联后，年过六旬的自己每天奔波寻找，睡眠时间每晚只有两个多小时。“孩子丢了，我比谁都着急。”他说，自己从教几十年，虽然平时会遇到比较淘气的孩子，经常偷跑出去玩儿，但最多一天就回来了，从没有过几天不回的情况。

	　　他强调，几个孩子在派出所做笔录时已经透露出，是其中一个孩子想要偷跑出去玩儿，鼓动其他几个孩子随行，而且几个孩子从未与家人联系，也印证了这一说法。“现在孩子们都已被家人带回，他们之后到底回不回来上学，看他们的意愿吧，只要没事就行。”高先生说。

	　　7日晚，北青报记者从成都市公安局成华区分局了解到，目前4个孩子平安无事，调查工作尚未结束，孩子失联原因尚未得知。

	　　文/王浩雄 统筹/白龙

                
                (责编：郝孟佳、熊旭)
				分享让更多人看到