成都丝管路酒吧一条街深夜噪音扰民原标题：丝管路酒吧一条街深夜噪音扰民
	

	　　开放式酒吧

	　　近日，有市民投诉，成都市武侯区丝管路酒吧一条街夜间噪音大，扰民严重。4月25日，望江路街道办事处、武侯区综合执法局、武侯区公安分局对音乐声较大的酒吧进行了警告，酒吧经营者签订了22点以后禁止使用低音炮、高分贝音乐的承诺书。

	　　4月29日22点30分，记者来到丝管路，沿街一路走去，井介、玖里、蓝莲花等酒吧鳞次栉比，几乎每一个酒吧都有驻唱歌手在唱歌，歌声此起彼伏。记者注意到，很多酒吧都是开放式的，临街一面并没有玻璃窗隔断，所以不需要进入酒吧，仅是路过就能听到酒吧里面传出来的歌声。

	　　“整得很晚，深更半夜十一点、十二点都还在闹。”居住在与丝管路一河之隔的一位居民告诉记者。

	　　除了音乐声，酒吧内客人的喧哗声也影响到了附近的居民。一位住在丝管路附近的居民告诉记者，她有时候晚上散步，路过这条路感觉“头都要炸了”，“拉客的工作人员、酒吧里划拳的人、还有喝醉了大吵大闹的人，再加上每个酒吧都在放音乐，交杂在一起，把人脑壳都闹麻了。”

	　　记者实测，22点30分来到丝管路时，各酒吧还都播放着音乐，整条街比较嘈杂。等到记者23点50分离开的时候，酒吧的音乐声音就比较微弱，要走到酒吧门口才能够听到。

	　　4月30日，记者致电望江路街道办事处，街道办工作人员告诉记者，4月28日22点，已经安排了具有监测资质的单位对丝管路酒吧一条街上的酒吧进行夜间噪音监测。“目前我们还在等待监测结果，若噪音超标，我们将依法对商家进行立案处罚。”

	　　同时，武侯区综合执法局、望江路街道办事处将不定期组织人员对丝管路酒吧一条街市容秩序进行综合整治。每日安排6名城管队员专门负责巡查，管控。（成都商报-红星新闻记者 彭惊 摄影报道）

        
        (责编：李强强、章华维)