“猪坚强”只能活两天了？谣言！它吃饭睡觉都正常原标题：“猪坚强”只能活两天了？谣言！它吃饭睡觉都正常
	

	　　5月1日拍摄的“猪坚强”

	　　日前，建川博物馆馆长樊建川发布了一条关于猪坚强身体已经很不好的微博后，一时间，关于猪坚强的身体情况的猜测多了起来，诸如“建川博物馆工作人员准备为猪坚强安乐死”、“猪坚强已经到了生命最后一程”、“猪坚强只有两天就要走了”等谣传四起。

	　　5月2日，记者联系到建川博物馆文宣部部长魏建民，他表示，这些都是谣言。其实猪坚强在去年冬天时，就已经站不起来了，而站不起来的原因是年纪太大以及地震时造成的腿部残疾，加之去年冬天天气寒冷。“吃饭、睡觉这些都是正常的，精神状态也算正常。（即将对猪坚强进行安乐死）没有这回事，好多人说猪坚强只能活两天了，这些都是谣传。”魏建民说。

	　　其实，今年3月，便有网友发布关于猪坚强站立不起、瘦骨嶙峋的情况，记者联系到照顾猪坚强近6年的建川博物馆饲养员龚国成，他表示，猪坚强瘦是瘦，不是病态，是老了，身体机能下降，但是精神还是很好的。（成都商报-红星新闻记者 邱峻峰 曾琦）

        
        (责编：李强强、章华维)