“奋斗百年路”成都庆祝中国共产党成立100周年诵读晚会举行原标题：诵读红色经典 重温光辉历程
	

	　　“奋斗百年路”成都庆祝中国共产党成立100周年诵读晚会现场

	　　“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。”“一条游船，劈开了南湖的波浪，十几个热血青年，在运筹一个红色的理想。”……为庆祝中国共产党成立100周年，深入开展全民阅读活动，推动书香成都建设，4月23日晚，由中共成都市委宣传部、中共成都市委党史研究室、中共成都市武侯区委主办的“奋斗百年路”成都庆祝中国共产党成立100周年诵读晚会，在棕北中学西区音乐厅举行。晚会以“奋斗百年路”为主题，分为《雄关漫道真如铁》《人间正道是沧桑》《东方风来满眼春》《长风破浪正当时》四个篇章，展现了中国共产党成立100年来的光辉历程。

	　　晚上7点30分，在铿锵有力的《共产党宣言》诵读中，诵读晚会拉开序幕。在“雄关漫道真如铁（1921—1949）”篇章，《红船，从南湖起航》《星星之火，可以燎原》《七律·长征》《“七七”三周年纪念赠抗战将士》《我的自白书》等诗文朗诵讲述了1921年中国共产党应运而生，带领无数仁人志士在救亡图存斗争中顽强求索，为民族振兴不懈奋斗，历经无数风风雨雨的历史。朗诵者怀着感恩、怀着敬仰，走进历史去仰望这奋斗路上先烈们用血肉之躯铸就的丰碑，去感受中国共产党人的人格力量和精神魅力。

	　　“人间正道是沧桑（1949—1978）”篇章，配乐朗诵《谁是最可爱的人》、演诵《雷锋日记》《等待》等节目展现了新中国成立后，中国共产党人和革命英雄抗美援朝打击侵略者，社会主义建设的豪迈壮志和奉献精神。

	　　“东方风来满眼春（1978—2012）”篇章，播音朗诵《东方风来满眼春》等节目，讲述了改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党领导中国人民解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，在改革开放的道路上阔步前进，锲而不舍地努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。

	　　“长风破浪正当时（2012起至今）”篇章，朗诵嘉宾与来自各行各业的代表共同配乐朗诵《伟人的“人民观”》《不忘初心》等节目，为大家诠释了中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。

	　　在一个多小时的演出中，周东、郭月、王安冉、张路、董凡、陈岳、袁莉、张北丽、张超、武世杰、姚东伯、赵亮等来自成都的著名朗诵及表演艺术家，用慷慨激昂、精神饱满的朗诵，讲述了中国共产党波澜壮阔的百年征程，倾诉着对祖国母亲、对中国共产党的感激和热爱之情。同时，铿锵有力地告诉大家，中国共产党必将带领中国人民谱写出中华民族伟大复兴的壮丽新史诗，为全人类开创更加美好、更加值得期待的明天。

	　　据悉，世界读书日前后，成都聚焦庆祝中国共产党成立100周年，结合党史学习教育，准备了近千场红色经典诵读、展示展销、名篇诵读、学习讲座、读书征文等形式多样的主题阅读活动，不断增强引领、服务人民高质量阅读需要的能力，加快构建覆盖城乡的全民阅读推广服务体系，全力打造“书香第一城”，推动世界文化名城建设。（成都日报记者 段祯 文/图）

        
        (责编：高红霞、罗昱)