民政部排查非法社会组织线索216家 关停非法社会组织网站20家人民网北京5月8日电 （宋子节）今天上午，民政部召开2021年第二季度例行新闻发布会。会上，民政部社会组织管理局副局长黄茹介绍近阶段打击整治非法社会组织工作进展情况。

	

	发布会现场 民政部官网图片

	为更有效、更精准地打击整治非法社会组织，今年3月20日，民政部、中央宣传部、中央政法委等18个部门联合召开进一步打击整治非法社会组织电视电话会议，在全国范围内开展为期3个半月的进一步打击整治非法社会组织专项行动。

	“民政部推进打击整治非法社会组织工作主要开展三方面工作：一是出台了《关于铲除非法社会组织滋生土壤 净化社会组织生态空间的通知》等一系列文件，为打击整治非法社会组织工作提供政策依据；二是协调社会各方面齐抓共管，形成全方位打击整治非法社会组织的合力；三是建立快速反应机制，处置了一批非法社会组织案件线索。”黄茹介绍。

	据了解，目前民政部建立了非法社会组织监测预警发现机制，加强线索排查、信息采集和网上治理，已排查非法社会组织线索35批（共计216家），关停非法社会组织网站2批（共计20家），曝光2021年第二批、第三批涉嫌非法社会组织名单（共计21家），公布第一批、第二批地方民政部门依法取缔的部分非法社会组织名单（共计160家）。

	据黄茹介绍，接下来民政部将进一步加大案件查处力度：“本月底，民政部将对社会组织登记管理系统打击整治非法社会组织工作进行第二次调度，督促和指导各地民政部门特别是北上广深等地民政部门，集中优势力量，加大打击力度，再集中取缔一批非法社会组织，关停一批非法社会组织网站，加注一批非法社会组织标签。”

	同时，民政部还将进一步加大线索监测力度，“继续动员社会力量通过中国社会组织政务服务平台和‘中国社会组织动态’政务微信举报非法社会组织活动，真正发挥‘人民战争’的整体威势，让非法社会组织成为无源之水、无本之木，让其无处藏身、寸步难行。”黄茹表示。

                
                (责编：郝孟佳、秦华)
				分享让更多人看到