70多家影视单位打响版权保护战 短视频影视作品将告别“剪刀手”长短视频平台的流量大战，终于打到了“版权”这一关键之局。日前，53家影视公司、5家视频平台及15家影视行业协会发表联合声明，宣布将对网络上针对影视作品内容未经授权进行剪辑、切条、搬运、传播等行为，发起集中、必要的法律维权行动。

　　愤怒的长视频平台掀起新一波反侵权浪潮，矛头直指各短视频平台及内容创作者们，“一本万利”的短视频影视账号将面临大洗牌，二次创作也将告别“剪刀手”的野蛮生长期。

　　“短视频追剧”蔚然成风

　　“5分钟看完××电影”“××带你看电视剧”“×分钟快速看大片”……这类的短视频在抖音、快手等短视频平台俯拾皆是，甚至已经成为观众的追剧新方式。

　　记者注意到，以最近热播的《山河令》为例，在抖音电视剧榜单上，相关短视频播放量达到了5.6亿。抖音中部分影视剪辑的账号粉丝量可达到百万量级，搬运、剪辑的影视作品总获赞量甚至能上千万。

　　B站上有关影视作品的二次创作也受到不少观众的追捧。以口碑较高的经典反腐剧《人民的名义》为例，记者看到，一位知名影视UP主以此为素材剪辑的微剧场视频，单个视频播放量高达111.1万，评论接近5000条。除了该剧外，这位拥有600多万粉丝的影视博主十分擅长将一部电视剧或电影的精彩片段剪辑浓缩为一个视频，并配上原创解说词，播放量都在百万级左右，作品总获赞数超过2400万。

　　这种直接剪辑影视作品精彩片段的做法，令短视频已成为互联网知识产权侵权高发地带，热门电视剧、院线电影更是被侵权的重灾区。据12426版权监测中心发布的《2020中国网络短视频版权监测报告》显示，仅2019年至2020年10月间就累计监测到疑似侵权链接1602.69万条，独家原创作者被侵权率高达92.9%。

　　“直接从各个平台搬运视频甚至别人已经剪好的热播影视片段，再加入自己的素材进行加工，这种方式是新人入行短视频的最简单也最快的方法。”视频创作者阿章（化名）表示，影视剪辑号能快速积累起几万甚至几十万粉丝。“等粉丝积累到一定程度后，可以卖商品、做广告推广甚至卖剪辑教程等，拥有很多变现路径，可以说是‘一本万利’。”

　　版权大战为何此时打响？

　　近年来，围绕着《我不是药神》《延禧攻略》《中国有嘻哈》等影视作品，爱奇艺、优酷等长视频平台与字节跳动、B站的版权纠纷频发，多为单一平台就某一影视作品的零星维权。优爱腾芒等5家视频平台、53家影视公司及15家影视行业协会为何会突然在此时联起手来，打响版权保护战？

　　记者多方了解到，最新修订的《著作权法》即将从6月1日开始实施，针对以往取证难、周期长、取证成本高、赔偿额低等版权方维权的痛点以及短视频侵权难认定等问题，修订后的《著作权法》对合理使用规定进行了多项修改，并将法定赔偿额上限由五十万元提高到五百万元。影视单位在这一背景下维权有了更多的法律底气。

　　一个值得注意的细节是，腾讯视频的正式涨价发生在联合声明的第二天。腾讯视频从4月10日起开始实行新的VIP价格。爱奇艺也在去年11月完成9年来首次价格调整。在线视频平台在居高不下的内容成本面前，面临日益严峻的盈利压力，也面临着更大的用户流失压力，不得不严堵其他平台的内容搬运和用户分流。

　　视频的“长短之争”火药味渐浓。2019年《中国电视剧（网络剧）产业调查报告》显示，中国短视频用户使用时长已首次超过长视频。因此有观点认为，在线视频平台之所以急于维护版权，也是在为推广自己的短视频平台铺路。记者注意到，去年，爱奇艺高调上线了爱奇艺随刻，鼓励用户对热播剧综进行二次创作。看剧、追剧综则成为腾讯微视主打板块之一。芒果TV的“大芒计划”也推出多次活动吸引培养专属于芒果TV的视频内容创作者。

　　二次创作版权难题待解

　　“几个网站出的影视版权的联合声明，意味着我们只能被迫接受既定的结局，梅长苏真的死去了，斯内普教授永远沉睡，四季山庄一家五口永远不能重聚……没有剧情改写，所有的一切，只能拥有一个结局，无论好与不好，我们只能接受。平行世界的大门，再也无法打开。”在联合声明发布后，博主池枣枣发布的一条微博获得了超过1.1万次转发和5.7万以上的点赞。

　　这条微博也折射出公众对“版权保护战”的另一重担忧：如果版权方向短视频开战，需要“封杀”大家喜闻乐见的二次创作吗？毕竟对个人来说，目前取用影视素材进行版权申请的手续和流程十分复杂。不少视频博主在社交平台上质疑称。

　　面对海量的二次创作，一对一精准授权并不现实，该如何破解版权难题？“保护影视版权没毛病，但也要为二次创作留有空间。”北京大学知识产权学院常务副院长张平认为，在法律上可以尝试扩大著作权集体管理机构的权限，引入延展代理，也可以用版税机制，即不用事先获得授权，但使用别人的作品后就需缴纳版税等方式让权利人的投资得到回报。

　　无论二次创作将用何种方式探索解决版权难题，可以肯定的是，短视频创作者们不得不告别简单的“剪刀手”时代，引用素材需越来越注重规范化。（记者 袁璐）


【纠错】











【责任编辑:施歌
】