这份国家承诺清单，每一位公民都享有新华社北京4月21日电 题：这份国家承诺清单，每一位公民都享有
　　新华社记者安蓓、谢希瑶
　　经国务院批准，国家发展改革委近日联合20个部门印发了《国家基本公共服务标准（2021年版）》。
　　享有基本公共服务是每个公民的基本权利，保障人人享有基本公共服务是政府的重要职责。2021年版国家标准有何特点？如何落实？国务院新闻办21日召开的新闻发布会上，相关部门负责人作出回应。
　　国家发展改革委秘书长、新闻发言人赵辰昕说，2021年版国家标准明确了现阶段国家提供基本公共服务项目的基础标准，成为各级政府履行基本公共服务职责和人民享有相应权利的重要依据。
　　制定出台国家基本公共服务标准是我国保障和改善民生的一次重大制度创新。2021年版国家标准涵盖了幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶以及优军服务保障、文化服务保障，共9方面、22大类、80个服务项目。每个项目均明确了服务对象、服务内容、服务标准、支出责任和牵头负责单位。
　　“明确基本公共服务的底线标准，是国家向人民群众作出的庄严承诺。”赵辰昕说，有利于引导各地对照中央要求，查缺补漏，优化资源配置，兜牢民生底线；有利于推动在全国范围内实现基本公共服务标准化供给，推动发展成果全民共享；有利于推动统筹城乡的民生保障制度更加成熟定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　民政部规划财务司司长冯亚平说，目前全国有6万名集中养育孤儿，平均保障标准为每人每月1611.3元；有13.4万名社会散居孤儿，平均保障标准为每人每月1184.3元；有25.3万名事实无人抚养儿童纳入保障范围，保障标准由各地按照与孤儿基本生活费标准相衔接的原则确定。老年人福利补贴包括为65岁以上老年人提供能力综合评估，为经济困难老年人提供养老服务补贴，为经认定生活不能自理的经济困难老年人提供护理补贴，为80岁以上老年人发放高龄津贴。
　　2021年版国家标准明确，为35岁及以上常住居民中原发性高血压患者和2型糖尿病患者提供筛查、随访评估、分类干预、健康体检服务。国家卫生健康委基层司负责人高光明说，到2020年，高血压患者城乡社区年度服务人数超过1亿人，服务2型糖尿病患者将近3500万人。
　　教育部全国学生资助管理中心主任陈希原说，我国已建立较完善的国家学生资助政策体系，在制度上实现了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”。下一步将根据经济社会发展水平，以及家庭经济困难学生受助需求，适时调整资助范围和资助标准，进一步完善资助政策。
　　就业是最大的民生。人力资源社会保障部规划财务司司长张立新介绍，在就业服务、职业技能培训、劳动关系协调、劳动用工保障等方面，将不断完善实施政策，确保服务有效实施。
　　2021年版国家标准在保障基本住房需求方面，明确了公租房保障、城镇棚户区住房改造和农村危房改造三项基本公共服务项目，为保障困难群众基本住房需求提供了有力保证。
　　“随着脱贫攻坚任务完成，保障对象调整为农村低收入群体。”住房城乡建设部住房保障司负责人潘伟说，为保持政策延续性，对农村低保边缘家庭和未享受过农村住房保障政策支持且依靠自身力量无法解决住房安全问题的其他脱贫户给予支持，逐步建立农村低收入群体住房安全保障长效机制。
　　文化和旅游部公共服务司负责人闫晓东介绍，2021年版国家标准明确了公共文化设施免费开放、送戏曲下乡、收听广播、观看电视、观赏电影、读书看报、少数民族文化服务和残疾人文化体育服务等八方面内容，为各级政府履职尽责和人民群众享有相应权利提供重要依据。
　　赵辰昕说，推进基本公共服务均等化，一个原则是“应有尽有”，凡是党中央、国务院明确的我国公民应该享有的基本公共服务，原则上要做到全覆盖、不漏项，并进一步细化服务标准；第二个原则是“承诺必达”。“国家标准是国家向每一个公民作出的硬承诺，所列服务项目必须在现阶段已基本落实到位。略有差距的，作为今后五年各级政府补短板的重点方向，逐步填平补齐。”
　　他说，随着经济社会发展、国家财政承受能力变化，以及人民生活需要的变化，原则上每五年结合基本公共服务相关规划编制，对基本公共服务标准进行集中调整。同时，结合重大政策出台和规划中期评估等，适时就个别领域基本公共服务项目和标准进行动态有序调整。


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】