《赞歌献给党》MV杀青了原标题：《赞歌献给党》MV杀青了
	

	　　周桃桃演奏古筝

	

	　　任平（中）参加《赞歌献给党》MV拍摄

	　　清脆悦耳的古琴古筝声中，《赞歌献给党》MV拍摄昨日在玫瑰艺术城拍下最后一个镜头，成都音协主席马薇和多位参拍者一起，祝贺MV顺利杀青。导演组进入紧张的后期制作阶段，MV预计5月上旬正式出炉。

	　　昨天上午，《赞歌献给党》MV在文殊坊拍摄时，刚刚做了手术的成都市曲协主席、四川清音李派第三代传人、成都市非遗保护中心研究院副院长兼曲艺团团长任平也坚持加入，尽管伤口还在恢复期，但任平举手投足间，精气神十足。忘情投入之下，任平的伤口又开始疼痛，但她依然神态自若，拍摄结束后才赶去医院复查。

	　　下午，玫瑰艺术城戏台上，四川音乐学院民乐系副教授李雪梅演奏着古琴，春风拂面，古琴声声入耳。“作为一名党员教师和文艺工作者，能用自己的方式为建党100周年献礼，非常荣幸。”李雪梅说道。按照原计划，李雪梅要在昨天中午前往江苏，为了参加这次摄制活动，她特意改签了机票。“民族乐器是中国传统文化的象征，且蜀派古琴也是蜀地的非物质文化遗产，作为蜀派古琴的传承人，参加这次活动有助于弘扬传统文化。”

	　　庭院内，青年古筝演奏家周桃桃缓缓划动下细细的琴弦，优美的音符一个个轻快地跳出。“作为一名民族乐器的从业者及演奏者，我们的成长与党和国家的培养密不可分。”周桃桃说道，“今后会时刻提醒自己牢记使命，把中国的民族文化更好地传承下去。”

	　　露天音乐公园：

	　　在城市的音乐基因里放歌

	　　近年来，随着成都国际音乐之都建设的推进，城市音乐文化的影响力和知名度都得到了提升。4月22日上午，在《赞歌献给党》MV取景地——露天音乐公园，参与拍摄的20余位音乐从业者对此感受强烈。“成都高质量发展，也给我们文艺工作者提供了巨大的机遇，我们为时代放声歌唱，在歌唱的那一刻，仿佛我们共同置身于伟大的命运洪流里。”成都音协主席、歌唱家马薇说。

	　　作为国内顶级露天音乐演艺场地及城市音乐主题公园，露天音乐公园是成都围绕国际音乐之都建设，在一流院团打造、音乐品牌培育、演艺设施建设等方面取得的重要成果之一。在露天音乐公园，音乐元素无处不在。公园内的金钟广场，以纪念广场的形式来承载金钟文化，是极具代表性的音乐地标和城市景观。前年成都音协承办的金钟广场揭幕仪式还历历在目，今年成都又将迎来第十三届中国音乐金钟奖。马薇兴奋地告诉记者，“金钟奖落户成都，点燃了这座城市的音乐基因。爱音乐、爱成都已成为成都的音乐人和广大市民的普遍认同。同时，成都音乐工作者的整体精神面貌和艺术风采，也在金钟奖这个国家级艺术平台上得到了集中展示。”

	　　马薇还分享了一个好消息，在昨日结束的第十三届金钟奖四川选拔赛声乐比赛上，美声组一等奖顾文梦，受到了著名女高音歌唱家郑咏、著名旅意男低音歌唱家栾峰等评委的高度评价。顾文梦是旅欧青年女高音歌唱家，一名土生土长的90后成都妹子。她也参加了本次“赞歌献给党”——庆祝建党100周年大型融媒体互动活动，上传的视频中，她清唱了一曲《跟你走》，情感饱满，荡气回肠。

	　　下午，《赞歌献给党》MV摄制组还走进成都市第三人民医院。“此次‘赞歌献给党’活动对于我们来说，能参与就是一份荣誉。”两位医护工作者表示。（成都日报记者 陈蕙茹 实习记者 孔维睿 文/图）

        
        (责编：高红霞、罗昱)