今年底新能源汽车占比达4% 成都从“源”做起近日，《成都市2021年大气污染防治工作行动方案》（以下简称《行动方案》）出台，其中提到，“开展治污减排行动，力争2021年底新能源汽车占比再扩大”。

	在碳达峰、碳中和目标之下，能源结构亟待调整，加强清洁能源的使用，是环保的“源头”工作。今年以来，成都市经信局牵头出台了有关充电桩建设、加氢站建设等方面的系列政策。

	据悉，成都还将制定今年新能源汽车推广方案，力争2021年底新能源汽车占比达到4%，同时加快充换电基础设施和加氢站建设，确保充电桩等配套设施与新能源汽车的保有量相匹配，力争2021年底全市新能源汽车和配套充电桩比例达到4：1。同时，正加快编制《成都市加氢站布局专项规划（2021-2035年）》，推动配套设施建设。

	从政策端加强对新能源汽车的推广，正成为成都“蓝”的坚实力量。

	充电桩：今年聚焦存量小区公用桩建设项目

	今年3月，《成都市居民小区电动汽车充电设施建设管理实施细则（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》）向社会公开征求意见。此次新政拟管理的主要包括新建小区、存量小区两种类型。

	成都提出，将按照“政府引导、市场主体、多方协同”原则，落实区（市）县属地责任和职能部门牵头责任，充分调动充电运营商等社会资本和各方面积极性，统筹推进新建及存量居民小区充电设施建设。

	《征求意见稿》明确，规范居民小区充电设施运行维护管理，健全完善充电安全监管体系，积极推广应用智能有序充电，加快形成“安全智能、经济便捷”的居民区充电服务模式，为市民创造优良电动汽车使用环境。

	充电设施的路线图也很明确——2021年，聚焦“11+2”中心城区实施一批存量小区公用桩建设项目；2022年，“11+2”中心城区具备建设条件的存量小区实现公用桩全覆盖；2025年，全市具备建设条件的存量小区实现公用桩全覆盖。2025年，力争存量小区固定车位实现自用桩“应装尽装”。

	支持将加氢站纳入特许经营权目录管理

	前不久，成都八部门联合发布了《成都市加氢站建设运营管理办法（试行）》（以下简称“试行办法”）。该办法旨在“加快推动加氢站建设，规范加氢站审批及运营管理工作，保障加氢站安全运行，促进氢能产业健康持续发展”。

	据了解，成都燃料电池汽车示范应用初具规模，截至2020年底，成都市推广燃料电池汽车220辆，累计安全运营超730万公里、单车最高运行里程超13万公里，是全国第四个实现百台以上规模燃料电池公交车商业运营的城市，也是西南地区首个开展燃料电池物流车示范的城市。

	值得注意的是，成都此次特别对加氢站的选址进行了要求——用于对外经营的加氢站，原则上应选址商业服务业用地。在符合全市氢能产业布局规划的前提下，在核心产业功能区、物流园区、公交场站等场地，可使用工业、仓储用地等地块建设企业自用的加氢站，并依法办理加氢站立项、规划许可、市场监管、安全设施“三同时”、环保等相关手续。

	同时，成都还支持将加氢站纳入成都市特许经营权目录管理，在符合安全条件要求的前提下，由站点所在区（市）县开展为期两年的试点探索。根据产业配套、示范推广等需要，可在符合成都加氢站布局规划的发展核心区，适度有序选址建设制氢加氢一体站。

	（成都商报-红星新闻记者 邹悦）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)