全国铁路清明小长假发送旅客近5000万人次新华社北京4月6日电（记者樊曦）记者6日从中国国家铁路集团有限公司获悉，为期4天的铁路清明小长假运输圆满收官。4月2日至5日，全国铁路发送旅客4991万人次，日均发送1247.8万人次，比2020年清明小长假增长225.8%，恢复至2019年同期的92.4%。
　　国铁集团客运部负责人介绍，清明小长假期间，旅客出行需求旺盛，铁路客流保持高位运行。其中，4月3日全国铁路发送旅客1463.6万人次，创今年以来单日旅客发送量新高。为应对客流高峰，铁路部门坚持以市场需求为导向，统筹疫情防控和运输服务，优化旅客列车开行方案，落实便民利民服务举措，让旅客出行体验更美好。
　　在运力投放方面，小长假期间，全国铁路实行高峰运行图，日均开行旅客列车10959列，其中4月2日开行旅客列车达到12653列。与此同时，为保障旅客安全有序出行，各地铁路部门强化路地联动机制，共同守护平安旅途。中国铁路郑州局集团公司与地方公交集团等市政交通部门密切联动，协同航空、公交、地铁等相关单位，提供“无缝接驳”服务。中国铁路上海局集团公司与国网江苏海安市供电公司等相关部门积极配合，组织电力运维人员强化盐通高铁等铁路用电设备设施检查，做好铁路周边供电线路巡视检修工作。


【纠错】











【责任编辑:钱中兵
】