盘点成渝地区12家明星餐饮店 你吃过几家原标题：盘点成渝地区12家明星餐饮店 你吃过几家？ | 封面天天见·吃喝有度
	从火锅到烧烤，从烤肉到奶茶再到面馆，越来越多的娱乐圈明星开始进军餐饮行业，而孕育大部分明星餐饮店的成都也被称为“明星开店第一城”。

	4月17日午后，成都下起了中雨，网友把这归结于“雨神萧敬腾又来了”。而这次他来成都并不是开演唱会，而是出席自己主理的面馆品牌傅面面的开业活动。据封面新闻不完全统计，2019年开始，仅成都太古里商圈就有包括陈赫、孙艺洲、关晓彤、黄晓明、杜海涛、Angelababy、肖央等在内的一众明星为合作餐厅开业站台。

	明星本身自带巨大流量，而美食本身就是成渝地区重要的城市名片之一，在线上线下价值重构时期，自2019年陈赫开起的贤合庄卤味火锅之后，“餐饮人+明星IP”的业态新模式似乎给成渝餐饮行业带来了新的曙光。封面新闻梳理后发现，截止2021年4月，目前成渝地区有明星参与开店的餐饮品牌共计12家。

	成渝地区有明星参与的餐饮品牌盘点（不完全统计）

	1、贤合庄卤味火锅

	参与明星：陈赫、朱桢

	明星参与情况：这家被业界称为“餐饮人+明星IP”合作模式鼻主的贤合庄卤味火锅自开业来就备受关注。抖音上#兄弟贤合庄#话题总播放量高达12亿次。据天眼查信息显示，成都市贤合庄品牌管理有限公司是由四川至膳品牌管理有限公司和福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司共同持股，比例分别为51%和49%，而陈赫和朱桢是后者公司的股东，持股占比分别是35%和22%。目前，贤合庄已在全国有700余家门店。

	2、灶门坎卤味烧烤

	参与明星：孙艺洲

	明星参与情况：2020年6月，孙艺洲以品牌主理人身份亮相成都太古里附近的灶门坎卤味烧烤店。他也成为第一个代言烧烤连锁品牌的明星。灶门坎目前在全国开店50余家。

	3、烧江南烤肉

	参与明星：黄晓明

	明星参与情况：2020年11月24日，黄晓明现身成都，以烧江南烤肉品牌官身份亮相。烧江南烤肉是在烤肉常规模式上升级后的融合烤肉，主要突出国潮文化，截止今年4月底将在全国开店30家左右。

	4、天然呆奶茶

	参与明星：关晓彤

	明星参与情况：天眼查显示，成都天然呆餐饮管理有限公司的股东是由成都添好运企业管理有限公司和彤梦心缘（成都）文化传媒有限公司组成，分别占股65%和35%，而彤梦心缘（成都）文化传媒有限公司的法定代表人关少曾是关晓彤的父亲。2020年12月，关晓彤的天然呆奶茶店首店登陆成都，目前已在全国有18家门店，后续筹备店铺也将陆续开业。

	5、辣斗辣火锅

	参与明星：杜海涛、吴昕

	明星参与情况：2020年12月5日，杜海涛和吴昕分别以辣斗辣掌门人和辣斗辣大小姐亮相辣斗辣火锅成都太古里店，目前，辣斗辣火锅在全国已有门店40余家。

	6、斗鎏火锅

	参与明星：Angelababy

	明星参与情况：2021年1月，Angelababy以斗鎏明星合伙人的身份亮相成都，为自己参与的斗鎏火锅站台。据了解，斗鎏火锅目前只有成都一家门店，南京和拉萨店预计在下月之后陆续开业。

	7、有拈头成都市井火锅

	参与明星：肖央

	明星参与情况：2021年3月27日，肖央首次以有拈头成都市井火锅明星市井体验官的身份在太古里店亮相。据了解，肖央仅作为明星体验官参与当天活动，并未与有拈头品牌发生实质性持股。有拈头火锅目前在全国700多家门店，主要以3、4线城市的下沉市场为主阵地。

	8、辣叁成烧菜火锅

	参与明星：沙溢

	明星参与情况：2021年3月20日，演员沙溢以辣叁成烧菜火锅品牌主理人身份亮相山城重庆。据上游新闻此前报道，辣叁成品牌由重庆川师兄品牌管理有限公司运营，公司股东结构未见沙溢及经纪公司。

	9、楠火锅

	参与明星：黄小蕾

	明星参与情况：有媒体报道黄小蕾因为超爱吃重庆楠火锅，所以就把重庆楠火锅开到了成都太古里，目前太古里楠火锅还处在试营业阶段，2021年5月1日将正式开业。成都楠火锅与重庆楠火锅属于加盟关系。

	10、傅面面

	参与明星：萧敬腾

	明星参与情况：萧敬腾是以品牌主理人身份参与傅面面品牌。天眼查显示成都至佰餐饮管理有限公司拥有“傅面面”商标所有权，公司有两个股东，一个是四川至膳品牌管理有限公司，一个是上海和特文化传播有限公司。和特文化的大股东为林有慧，即萧敬腾经纪人。

	11、龍麒對国粹火锅

	参与明星：黄奕、陈国坤、闵天浩

	明星参与情况：2021年3月10日，演员黄奕、陈国坤、闵天浩以品牌联合创始人身份亮相火锅开业仪式。成都龙麒对餐饮服务股份有限公司股东结构中未出现以上几位明星。

	12、御凤甲宫鸡甲鱼火锅

	参与明星：赵亮

	明星参与情况：赵亮作为明星合伙人身份参与，2021年5月20日即将在成都金堂开业。

	当前，中国餐饮市场趋于饱和。这种情况下，引入拥有大批粉丝、自带流量的明星，相当于为“趋于饱和”的市场提供了一大增量。

	何况，餐饮业门槛不高，早已是明星做副业的首选。据第三方数据机构睿意德统计，明星们的副业里选择开酒吧的有10%，选择卖服饰的有15%，选择做餐饮美食的高达60%。

	其次，明星的流量不局限于本人到店站台，在抖音、快手、微博、小红书等平台发布相关内容，都能利用明星的影响力获得热度，进而为线下引流，吸引网友、粉丝和网红前往打卡。

	与此同时，不管是火锅、奶茶，还是烤肉、烧烤，都有较强的社交属性和传播属性。在这里打卡后，很多网友、粉丝、网红会主动发帖，明星流量和素人流量合二为一，进一步推动品牌向外传播。

	随着麻辣口味俘获越来越多的好吃嘴，成渝地区近些年餐饮发展高速增长，高速增长迫使企业在品牌运营、产品创新上保持高节奏，有行业人士戏称“餐饮能拿下成都市场就可以拿下全国”，导致众多“餐饮人+明星IP”品牌首店选在成都。

	对行业来讲，因为明星的自带光环，迫使整个餐饮行业在营销上的投入越来越高。有鲁菜餐厅的经营者向封面新闻记者表示，事实上，现在在常用社交平台搜索成都餐饮，大部分流量已经被“明星开店”的相关话题所裹持了，普通餐厅想要再突围，需要花费更大手笔的宣传费用。

	火锅依然是明星开店第一选择

	通过梳理我们不难发现，在成渝地区有明星参与的火锅品牌有8家，烧烤烤肉品类有2家，还有1家新式茶饮和1家面馆。由此看出，因为火锅标准化程度高，火锅依然是最受各路明星青睐的餐饮品类。事实上，几年前，巴蜀笑星矮冬瓜、廖健、马维维就相继涉猎餐饮圈开起了火锅、串串店。

	所以如果现在还有明星想要进军餐饮，火锅仍然是第一选择。原因有三：其一，数据显示，2019年中国火锅市场总体收入达到9600亿元，火锅有望成为第一个破万亿的餐饮品类。其二，相比较中餐要考虑菜系、菜式、刀工、火候等问题，火锅的标准化程度高，可复制性强，很多没有餐饮经营经验的人，都会选择火锅作为切入口。其三，最重要的是，据NCBD（餐宝典）发布的《2020—2021中国火锅行业发展报告》，与正餐、小吃快餐以及团餐等相比，火锅的毛利率与净利率跻身我国整个餐饮行业首列，分别达到56.46%、13.73%。

	除火锅外，章鱼小数据创始人谭海林对封面新闻表示，可以多关注小吃这个品类，“随着现在中国餐饮食品工业化的发展，包括整个前端冷链物流、供应链的逐渐成熟，小吃快餐品类的连锁化，已经出现一个非常好的时机，也就是说，未来对于小吃快餐这个品类的想象空间非常大。”对于未来，谭海林认为“餐饮人+明星IP”这股风还会继续吹，“因为明星和餐饮都是具有流量属性的，他们之间确实可以形成很强的背书效应”，至于未来的走势，谭海林持保留意见，“还是看每个案例出来的效果，市场主要还是跟随效应的”。（封面新闻记者 但辰璐 陈怡然）

        
        (责编：罗昱、章华维)