成都东安湖体育公园盛装亮相 迎顶级赛事原标题：东安湖体育公园盛装亮相 迎顶级赛事
	　　5月4日，东安湖体育公园首迎顶级赛事，“相约幸福成都”2021年全国体操锦标赛暨东京奥运会选拔赛、第十四届全运会体操资格赛在东安湖体育公园体操馆拉开帷幕，这是近期“相约幸福成都”系列赛事规格最高的一场，也是东安湖体育公园承办赛事的开篇之作。

	　　关键词：奥运选拔

	　　据了解，昨日在成都开幕的2021年全国体操锦标赛暨东京奥运会选拔赛是三次选拔赛的首站，因而显得尤为重要——《选拔办法》规定，获得2021年全国体操锦标赛全能成绩（预赛+全能决赛）前八名的运动员进入东京奥运会团体阵容大名单；2021年全国体操锦标赛获得单项冠军并具有冲击奥运金牌实力（D+E）的运动员可以进入东京奥运会单项大名单。

	　　随着上述赛事的开幕，兴建于2018年10月，上月全面完工的东安湖体育公园也迎来了承办的首项赛事。

	　　关键词：主力尽出

	　　据悉，中国体操队全主力出战本次比赛。肖若腾、林超攀、邓书弟、孙炜、邹敬园、刘婷婷、范忆琳、李诗佳……一个都不缺。据悉，中国体操队一行4月29日抵达成都，并于5月2日在东安湖体育公园体操馆内进行了首次训练。除了划定2021东京奥运会中国体操队的大名单外，本次比赛还是第十四届全运会体操比赛的资格赛，共有北京、上海、天津、河北、山西、四川、辽宁等省（市）21支代表队的数百名运动员参加争夺，获得本次比赛团体前12名的运动队、个人全能前24名以及单项比赛前8名的运动员，将获得参加第十四届全运会体操比赛决赛的资格。

	　　关键词：赛事播报

	　　昨日是第一个比赛日，举行了男子团体的比赛，包括中国体操男队19名队员在内的24组选手悉数登场比赛。

	　　其中，最受关注的无疑是由林超攀、肖若腾、孙炜、邹敬园、邓书弟、张博恒6名中国体操男队主力组成的联合一组，他们被安排在16∶30第三场出战，经过六轮激烈的角逐后，6人全部进入个人积分排名前八。

	　　6人依次完成了单杠、自由操、鞍马、吊环、跳马、双杠，从难度系数和完成度（D+E）得分情况来看，虽偶有失误，但6将整体水平依旧明显高于其他选手。经过两个半小时的鏖战，19∶04随着张博恒像钉子一样钉在垫子上，“联合一组”完成了自己本次比赛的全部首演，6人全部进入前八，小将张博恒以87.397分排名第一，肖若腾以0.31分之差排名第二，邓书弟排名第三，邹敬园排名第四，林超攀排名第五，孙炜因鞍马失误暂列第七。（成都日报记者 胡锐凯 陈浩）

        
        (责编：章华维、罗昱)