未成年人学校保护规定征求意见 这些事项或有明确要求据教育部网站消息，教育部4月6日发布公告，就《未成年人学校保护规定(征求意见稿)》公开征求意见。意见稿就预防欺凌、防治性侵等多方面保护机制进行了明确规定。
　　在保护范畴章节，意见稿就人身安全、人格权益、受教育权、受教育权等十一项作了规定。就人身安全方面，学校不得组织、安排学生从事抢险救灾或者商业性活动，不得安排学生参与有毒、有害的危险性工作以及其他不宜学生参加的活动。
　　在人格权益方面，意见稿提到，学校不得公开学生个人的考试成绩、名次，不得对外宣传学生升学情况；在奖励、资助、申请贫困救助等工作中，不得泄露学生个人及其家庭隐私。学校采集学生个人信息，应当告知家长，并对所获得的学生及其家庭信息负有管理、保密义务，不得隐匿、毁弃以及非法删除、披露、传播、买卖。
　　意见稿称，义务教育学校不得以长期停课、劝退等方式，剥夺学生受教育权，不得开除或者变相开除学生。对转入专门学校的学生，应当保留学籍；对转回的学生，不得拒绝接收。
　　意见稿还提出，学校应当按规定科学合理安排学生在校作息时间，保证学生有休息、参加文娱活动和体育锻炼的机会和时间。学校不得要求学生在规定的上课时间前提前到校参加统一的课程教学活动，不得限制学生课间出教室活动。义务教育学校不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假，组织学生集体补课；不得以集体补课等形式侵占学生休息时间。学校应当加强作业管理，指导和监督教师按照规定科学适度布置家庭作业，不得超出规定增加作业量，加重学生学习负担。学校应当加强与家长的沟通，共同培养学生良好作息习惯，保障学生在家的睡眠时间。
　　在财产权益保护方面，学校应当保护学生的财产权利，不得采用毁坏财物的方式，对学生进行教育管理。因管理需要暂扣学生物品的，应当在影响消除后返还学生或者其家长，暂扣时间超过一个月的，应当告知家长。暂扣时间最长不得超过一个学期。学校不得违反规定向学生收费，不得强制要求或者设置条件要求学生及家长捐款捐物、购买商品或者服务，或者要求家长提供物质帮助、需支付费用的服务等。
　　在保护制度方面，意见稿提及体质管理、心理健康、教师管理、校车管理、网络管理等十二项规定。针对体质管理，学校应当建立学生体质监测制度，发现学生出现营养不良、近视、肥胖等倾向或者有导致体质下降的不良行为习惯，应当及时进行管理、干预。
　　此外，针对网络管理方面，学校应当禁止学生携带手机等智能终端产品进入学校或者在校园内使用，对经允许带入的，应当统一管理，禁止带入课堂。学校为学生提供的上网设施，应当安装未成年人上网保护软件或者采取其他安全保护技术措施，避免学生接触不适宜未成年人接触的信息；发现网络产品、服务含有危害学生身心健康的信息的，应当立即停止使用并向主管部门报告，可能涉嫌违法犯罪的还应当向公安机关报告。
　　在教师管理方面，学校应当管理和监督教职工不得利用职务便利实施相关行为，如向学生推销或者要求、指定学生购买特定辅导书、练习册等教辅材料或者其他商品、服务；组织、要求学生参加由其组织、参与或者有利益关联的校内外有偿补课，或者与校外机构、个人合作向学生提供其他有偿服务等。
　　意见稿还就特别保护提出八条相关规定，包括预防欺凌教育、预防机制、欺凌制止、欺凌关注、欺凌处置、防治性侵、入职查询等。要求学校落实法律规定建立学生欺凌防控、预防性侵害、性骚扰等工作制度，建立对学生欺凌、性侵害、性骚扰行为的零容忍处理机制。在入职查询方面，学校应当严格执行入职报告和准入查询制度，在聘用教职工或引入志愿者、社工等校外人员时，应当要求相关人员如实报告本人是否存在违法、犯罪行为及其他不适合从事未成年人教育工作的不良品行，并提交承诺书。
　　意见稿还就从业限制提出，教育行政部门应当会同有关部门健全教职工从业禁止人员名单和查询机制，指导、监督学校健全聘用制度，不得聘用下列人员：
　　(一)受到剥夺政治权利或者因故意犯罪受到刑事处罚的；
　　(二)因卖淫、嫖娼、猥亵、吸毒、赌博等违法行为受到行政处罚或者处分的；
　　(三)有酗酒、滥用精神类药物史或者其他可能导致行为控制能力减弱情形的；
　　(四)有其他可能不利于未成年人身心健康或者安全情形，不适合从事未成年人教育工作情形的。
　　在职教职工存在前款第(一)项、第(二)项规定情形的，学校应当立即解除聘用关系并向主管部门报告；可能存在前款第(三)项、第(四)项规定情形的，教育行政部门或者学校可以要求其接受心理测试，必要时安排有专业资质的第三方机构进行评估，并将相关结论作为是否继续聘用的依据。
　　在责任与处理方面，学校未履行未成年人保护法规定的职责，违反本规定侵犯学生合法权利的，主管教育部门应当责令改正，并视情节和后果，依照有关规定和权限分别对学校的主要负责人、直接责任人或者其他责任人员给予处分或者责令学校给予处分；同时，可以给予学校1至3年不得参与相应的评奖评优，不得获评各类示范、标兵单位等荣誉的处理。
　　此外，学校未履行对教职工的管理、监督责任，致使发生教职工严重侵害学生身心健康的违法犯罪行为，或者有包庇、隐瞒不报，威胁、阻拦报案，妨碍调查、对学生打击报复等行为的，主管教育部门应当对主要负责人和直接责任人给予处分或者责令学校给予处分；情节严重的，应当移送有关部门查处，构成违法犯罪的，依法追究相应法律责任。因监管不力、造成严重后果而承担领导责任的校长，5年内不得再担任校长职务。
　　学校未按本规定建立学生权利保护机制，或者制定的校规违反法律法规和本规定，由主管教育部门责令限期改正；情节严重、影响较大或者逾期不改正的，可以对学校主要负责人和直接负责人给予处分或者责令学校给予处分。教职工违反本规定的，由学校或者主管教育部门依照《事业单位工作人员处分暂行规定》《中小学教师违反职业道德行为处理办法》等规定予以处理。
　　意见还提到，教育行政部门未履行对学校的指导、监督职责，辖区内学校出现严重侵害学生权益情形的，由上级教育行政部门、教育督导机构责令改正、予以通报，情节严重的依法追究主要负责人或者直接责任人的责任。


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】