赞！千余人成都东安湖观赛 散场后没留下一片纸屑7日凌晨12点32分，四川旅游学院经济管理学院大二学生罗涵在朋友圈发了一组赛事现场图。

	大约6个小时前，“相约幸福成都”2021年全国体操锦标赛暨东京奥运会选拔赛、第十四届全运会体操资格赛在成都市东安湖体育公园多功能体育馆举行，包括罗涵在内的1000余名川旅学子作为助赛志愿者走进了比赛现场。随着现场一起沸腾的，还有罗涵的朋友圈。

	除了现场的精彩赛事，罗涵更想与大家好分享一个细节：4个小时的赛事结束后，千名同学退场时起身自觉清理座位现场区域的垃圾，“观赛区域没留下一个空瓶或一片纸屑，还一片如开场前一般干净整洁的体操赛场。”这让他感到特别自豪。

	四川旅游学院食品学院大三学生姜雁翎也是助赛志愿者之一。她提到，来之前，同学们基本都自带了垃圾袋，会场产生的垃圾都会在散场后一并带走。

	这也是她第一次参与如此规模的赛事，让她印象最深的，除了场馆的震撼和在场同学的加油呐喊声，还有现场观众对这座城市发自内心的爱和尊重——她注意到，不仅是他们这个观赛区域，整个现场散场后都很干净。

	（成都商报-红星新闻记者 彭祥萍）

        
        (责编：罗昱、章华维)