繁琐化、虚浮化、部门化、狭隘化：别让基层党建“自娱自乐”党组织和党员是发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用的重要力量。但在一些地方，基层党建工作悖离初衷，“自娱自乐”。某地一次调查问卷，有关形式主义“哪方面最突出”的选项中，选择“加强改进机关和基层党的建设方面”的占 63.2%。基层党建工作繁琐化、虚浮化、部门化、狭隘化等倾向有所抬头。
　　1 规矩多，留痕多，基层党建工作繁琐化
　　近年来，随着党建工作的规范化要求越发严格，一些地方在督查考核中对程序、记录、留痕等工作要求日益严苛，不切合基层实际，有的甚至矫枉过正。
　　西部地区一基层党务工作者对半月谈记者说，单位党支部在换届选举中用日常办公的白纸打印选票，结果年底党建工作考核时，考核组将“选票用白纸打印”当作问题提出，并指出选票要用红纸打印。这名党务工作者说，基层工作条件千差万别，就地取材打印选票有何不可？
　　党建工作中留痕要求也越来越高。从最初的会议记录要素要全、必须手写，逐步发展到文字记录要有，还要拍照留档，打印出来贴在记录本上。“仔细查阅党建工作的相关文件，这些要求没有一条是有出处的，但是别的单位一旦做了，你不做，就说明工作没做好。”一名基层党员说。
　　留痕留迹不留心、耗神耗力又耗财。有的地方，即使再小的党建活动，都要领导讲话拍视频、专业摄像制视频，熬夜加班写材料、立马发上公众号。不会做公众号的，靠外包来解决。个别地方甚至出现党建经费多数用于购买外包服务的现象。
　　2 搞装修党建、概念党建，基层党建工作虚浮化
　　这几年，少数基层党组织将“党建是最大的政绩”异化为“搞政绩”“作秀场”。个别基层干部认为，现在做事有“风险”，唯有做“党建工作”最安全，故干脆只做“党建工作”。
　　不顾基层实际，建设“党组织生活馆”，搞装修党建。这几年各地流行建设党组织生活馆，作为活动、教育的阵地，这本是加强党的建设的有效措施，但部分上级部门不顾基层实际，要求各个村（社区）都要建设组织生活馆，还要体现特色。一些社区本来办公用房就不够，一个房间往往承载多种功能，没有足够的屋子用来建设。
　　为了在评比中获得高排名，一些基层党组织还请设计公司来装修、布局。但评比结束后，相应场馆并未真正发挥效用。
　　玩花样、造生词，新瓶装旧酒，搞概念党建。部分基层党组织借“标准化”之名，频频使用“工作法”“新体系”等词汇，以“开中药铺”的方式搞出花样百出的党建工作法。一些地方还要求基层每年申报党建项目创新点，最后苦了基层干部绞尽脑汁搞概念创新，将党建随意嫁接到某个具体工作上，搞“党建+”。
　　“上级考核党建工作，很少关注党组织是否真正发挥作用，在群众中评价如何，也没有深入到党员中间听听他们的心声。”一名基层党员直言，身边不乏因阵地装修超一流、概念包装有一套的同志获提拔。
　　3 组织部门干，其他部门看，基层党建工作部门化
　　一些地方的基层干部反映， 原则上党建工作应由组织部门牵头，具体工作共同参与开展，但落实层面全部落到了组织部门一家。其他相关部门“反主为客”，在一边干看着，结果就是“组织部门热闹、党员冷眼旁观”。
　　西部某高校一基层党支部组织委员反映，高校等企事业单位党建部门化现象比较严重。首先，部分党员教师担任党支部书记、支部委员的积极性不高，认为干党的工作是“分心”，影响学术和教学。其次，在单位内部，党建工作常被认为只是支部书记、委员的事，学院党建工作和其他党员、老师关系不大，开支部会时，普通党员习惯“划水”。
　　这位组织委员透露，她所在的支部有几十名党员，但支部的党建工作仅靠她们4个委员、1个支书干，不少党员认为交了党费，开完会就是履行党建义务，对发展身边的优秀人才入党、壮大党的声音的工作缺乏主动性。
　　4 重学习留痕，轻服务群众，基层党建工作狭隘化
　　把党建工作狭隘化为党务工作或党的教育工作，是当前部分部门党建工作的通病。一些乡镇、国企把党建单纯看作上党课、参加红色教育、参观各种红色景区、布置展板和活动室，忽视了基层党建锻炼队伍、服务群众的作用。党员素质和本领没有提升，先锋模范作用没有发挥，党组织为群众服务的能力有弱化风险。党建工作变成了党员的自娱自乐。
　　半月谈记者近期参加了某地机关单位党建工作“互观互检”活动，除了党组织负责人述职外，其余的内容就是把每个单位的党建会议记录拿出来做对比，哪个单位记录得全、记录得多，材料分得细、文件盒多，就被认定“党建工作做得好”。
　　“党务工作只是党建工作中事务性、程序性的工作，而非党建工作全部。归根结底，党建是要做人心的工作。”西部一名长期从事组织工作的干部说。
　　5 内在源头是政绩观偏差在作祟
　　基层党建工作种种形式主义不良倾向，说到底，还在于导向、作风问题。
　　——考核“指挥棒”出现偏差。部分地方的督查考核偏离问题导向，单凭痕迹评价成效，不听取党员与群众的意见，造成下级投其所好，为考核而留痕。
　　东部某县于2020年11月底通知各乡镇、部门，拿着台账到县委党校大教室审看。一些单位拿着打印机、笔记本电脑，在现场补材料。有的互相抄袭，将别的单位的内容直接粘贴过来，甚至还闹出一个笑话，某乡镇领导小组成员已病逝，却在材料的领导小组名单里赫然在列。
　　——能力不足让形式主义成为工作惯性。近年来，党建工作的极端重要性越发凸显。一些党组织和领导干部存在本领恐慌，提不出好想法，拿不出真举措，只能将工作停留在表面功夫上。
　　——基层党建工作形式主义难以自纠。党建工作中的形式主义往往披上“党建工作怎么抓都不过分”“不抓党建是失职”“党建工作内容就是要通过一定形式来体现”等话语外衣，让基层不敢吐槽。
　　同时，组织部门在基层乡镇是强势部门，乡镇成绩好不好，组工干部说了算，这就导致基层即便为形式主义所困，也难以摆脱。
　　中共扬州市广陵区委党校高级讲师顾俊剑认为，适当的形式是必要的，但绝不能陷入形式主义，不能因为讲形式而浪费国家的资金。党建的根本目的在于巩固党的执政地位，根本任务在于把从严治党责任落实好。一心只想形式化的“政绩”，是政绩观偏差的体现。
　　6 回归党建本源，端正政绩观
　　做好基层党建工作，核心是鼓励基层党员干部“干实事”。在基层党建上脱离群众、自娱自乐，搞形式主义，会损害党的政治威信。
　　多位受访专家和基层党务工作者认为，端正政绩观，回归党建工作的本源，应从以下几个方面发力。
　　一是梳理普遍存在的形式主义具体表现并制定禁止性规定，给基层党建工作流程“瘦身”，让党组织把重心放在党建活动的效果上。比如党建工作中的留痕过重问题，组织部门经过调研，可对随意动用公款拍摄总结性宣传片、会议记录附带照片等做法做出禁止性规定，明确红线。
　　二是改进考核办法，加大对党建工作“隐绩”的考察考核。通过明察暗访、突击纪律检查等方式加强干部日常工作监督检查。大幅降低材料、展板、会议记录等在党建考核中的占比和权重，多通过走访、谈话、问卷等形式了解党组织在群众和服务对象中的知晓度、满意度和认可度。
　　三是选好用好管好基层党组织带头人。要围绕党性强、作风好、有担当的要求，寻找、培育党建人才。要注重对基层党组织带头人的锻炼和培养，切实提升他们带队伍、解难题、办实事的能力。


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】