她扎根基层 与群众心连心 用责任守护安宁原标题：与群众心连心 用责任守护安宁
	

	　　李柚池为辖区群众服务

	　　人物档案

	　　 李柚池，荣获“四川省特级优秀人民警察”“全省公安机关成绩突出青年民警”、成都市“五一劳动奖章”、“成都公安最美基层民警”等荣誉，先后荣立个人二等功1次、三等功2次、嘉奖4次。

	　　“警察阿姨，祝你劳动节快乐！”4月30日下午，成都市公安局天府新区分局通济桥派出所“到访”了一群手拿鲜花的幼儿园小朋友。他们一走进派出所便直奔民警李柚池的办公室，把她团团围住热情问好。

	　　她的名号“响当当”

	　　深受辖区群众称赞

	　　在天府新区通济桥派出所辖区，民警李柚池的名号可谓是“响当当”。无论是学前儿童还是花甲老人，无论是街道干部还是商铺老板，提到李警官，总是有唠不完的家常摆不完的话。正是因为有这样的群众基础，李柚池工作起来也得心应手，深受辖区群众称赞。

	　　她所服务的麓湖公园社区，作为天府新区的四个先行示范社区之一，也是全市首批十三个试点国际社区之一。要让公园城市的人文底蕴薪火相传，需要从城市最小单元的“社区”做起。作为麓湖公园社区的社区民警，李柚池日复一日坚守在岗位上，用她的辛劳付出，助力麓湖公园社区发展。

	　　坐落在社区内的麓湖公园社区警务室，不仅是方便群众办理业务的窗口，更是构建和谐警民关系的桥梁。高阿姨目前居住在外地，为了赶在“五一”之前给家中的新生儿上户，特地在4月30日赶飞机到成都。因担心到达社区警务室已临近下班时间，高阿姨便通过社区物业联系到李柚池，向她确认办理手续和工作时间。得知高阿姨的实际情况后，李柚池在电话里向她保证，一定会为她留足办理时间，让全家人过一个欢心喜庆的假期。当天16时30分许，高阿姨按照李柚池的叮嘱，带齐相关证件如约来到警务室。短短十分钟，李柚池便将变更后的户口本交到高阿姨手中，整个办理流程非常顺利。高阿姨激动地说：“上了年纪就怕麻烦，有了这个开在家门口的警务室和人性化的便民服务，再也不会为办事难、多跑腿发愁了！”

	　　精心准备“反诈套餐”

	　　就餐顾客给出好评

	　　麓湖生态城是远近闻名的假日打卡地，这个“五一”假期，前来游玩的群众早早就做好了“攻略”，麓坊中心里的数十家网红餐厅全被预订一空。李柚池看准机会，为前来打卡的游客精心准备了一份“反诈套餐”。一张“口袋”宣传单，摆放在餐厅的每个餐桌上，既不影响餐厅的室内美观，又足够吸引每位食客的眼球。

	　　纸页虽小，内容却不少，不仅涵盖了几种常见的电信网络诈骗类型，通俗易懂的解读也很“接地气”，末尾还有“熊猫反诈”“平安天府”的二维码，给群众提供了更多防范诈骗的了解渠道。“我们出来游玩，在等待上菜前还可以看看这些防诈骗小知识，避免我们上当受骗，确实很受用！”一名前来饭店就餐的顾客为李柚池的“反诈套餐”给出了好评。

	　　一堂“普法课”

	　　圆满化解棘手纠纷

	　　如果说反诈提醒是防患于未然，那么调解纠纷化解矛盾就是一场“及时雨”。节日期间，大街小巷到处其乐融融、充满欢声笑语，但依然偶有“不愉快”的声音。这不，正在值班的李柚池接到报警，称有群众因为租房押金与房东发生纠纷，双方僵持不下，房东竟私自更换了房屋的门锁，租户便报警请民警主持公道。

	　　了解完事情的经过，李柚池没有立马下决断分出孰对孰错，而是将房东及租户召集到一起坐下，从《民法典》中关于房屋租赁的相关法律条例入手，为双方上了一堂活学活用的“普法课”。李柚池讲完有关房屋的占有权、使用权、收益权、处分权的区别后，还没等她开口，房东便主动检讨起自身的过错，租户也意识到了自己的问题。双方在李柚池的见证下握手言和，一件棘手的纠纷就这样圆满化解。

	　　人人参与、人人共创、人人共享。如今，麓湖公园社区在像李柚池这样的一群人的“守护”下，正在更快地创新成长，更好地面向未来。（成都日报记者 晨迪 图片由成都市委政法委提供）

        
        (责编：李强强、章华维)