对付生成臭氧和PM2.5的它 成都如何治理？原标题：对付生成臭氧和PM2.5的它 成都如何治理？
	　　初夏的脚步悄悄来临，一个隐形的空气污染“杀手”也接踵而至。日前，四川省污染防治攻坚战领导小组办公室接连发布臭氧污染预警，成都于4月26日启动臭氧污染管控，加大挥发性有机物（VOCs）和氮氧化物（NOx）排放削减力度。为什么要加大挥发性有机物（VOCs）排放的削减力度？它与臭氧的形成有怎样的关系？成都又将采取哪些措施呢？

	　　什么是VOCs？

	　　VOCs是指在室温下饱和蒸气压大于70.91Pa、常压下沸点小于260℃的挥发性有机化合物,主要包括烷烃类、芳烃类、烯烃类、卤烃类、酯类、醛类、酮类和其他有机化合物。大多数VOCs有毒，部分VOCs有致癌性。

	　　VOCs：生成PM2.5和臭氧的共同前体物

	　　VOCs和氮氧化物（NOx）等在紫外光照的作用下可发生一系列光化学反应，生成臭氧、二次气溶胶等污染物，引起对流层臭氧和气溶胶增加。臭氧引起气候变暖，而气溶胶则通过影响云的形成起到降温作用。总体来说，VOCs排放的长期变化可以间接引起气候变化。

	　　VOCs除了对气候有影响，还能够促进霾的形成。现阶段霾主要源于人为污染，罪魁祸首是PM2.5，其化学组成包括硫酸盐、硝酸盐、铵盐、黑碳及有机化合物等。PM2.5中有机物的一部分来自污染源的直接排放，还有一部分就来自VOCs的大气化学转化。很多VOCs经大气化学反应后被转化为不挥发或半挥发性有机物，成为二次有机气溶胶。由此可见，VOCs既能生成臭氧，又能生成PM2.5，是生成这二者的共同前体物。

	　　成都如何治理VOCs？

	　　1、强化加油站监管：年汽油销售量5000吨以上的加油站2021年底前全部完成油气处理装置（三次回收）安装。

	　　2、强化汽修企业监管：全市1526家钣喷汽修企业2021年底前全部完成综合提升治理。

	　　3、强化城市园林和农业面源监管：减少含挥发性有机物农药使用，严禁预警期间开展农药喷洒作业。

	　　（成都生态环境）

        
        (责编：李强强、章华维)