红火蚁入侵，已席卷12省份！有农作物产量或损失40%近日，国家林业和草原局、交通运输部等9部门联合印发了《关于加强红火蚁阻截防控工作的通知》，来全面阻击红火蚁的入侵扩散。 
据有关部门统计，截至目前，我国的广东、云南等12个省份的435个县市区，均已发现红火蚁入侵。由于红火蚁繁殖能力强、在我国没有天敌，严重影响农业生产。 
入侵12个省份！红火蚁泛滥威胁农业生产 
Play Video0:02/2:12
↑央视财经《天下财经》栏目视频 
在江西省赣州市的一个瓜果大棚里，甜瓜羊角蜜、草莓等瓜果都进入了挂果期，而在这些瓜果根系底下，隐藏着不少红火蚁巢穴，从土里拔出有红火蚁巢穴的草莓根部，记者看到了大量的红火蚁以及蚁卵。 

 
江西赣州市赣县区瓜果种植基地负责人 张燕平：红火蚁在里面啃食，根系就不好，吸收不到水分和养分。 
在广东省韶关市一大型蔬菜种植基地，也出现了类似情况。广东是我国冬季种马铃薯的重要区域，红火蚁如入侵严重发生，对这些地下生长的农作物造成的损失更大。 

 

 
农业农村部种植业专家指导组专家 陆永跃：发生比较严重的地区，马铃薯的产量可能会损失30%到40%，甚至更高。 

 
红火蚁原分布于南美洲巴拉那河流域，是全球公认的百种最具危险入侵物种之一。2004年，红火蚁入侵扩散至我国，并首次在广东省吴川市被发现。由于繁殖能力强，10多年时间，就入侵扩散至广东全境。 

 
记者采访中发现，跨省入侵扩散，长距离运输带土的花卉、苗木、草皮等植物，是造成红火蚁长距离入侵扩散的主要途径。因此，我国禁止从红火蚁疫区，调出带土的花卉、苗木、草坪等植物。 

 
目前在我国红火蚁入侵的最北端，已经到了长江流域，东面到了浙江、江西，往西到达贵州、重庆等地。按照目前红火蚁入侵扩散速度计算，未来二三十年，红火蚁最北将入侵至秦岭淮河一带，涉及我国近二十个省份、1000个左右县级区域。 
春季是防治关键期 各地开展消杀行动 
春季是红火蚁繁殖的季节，也是开展集中防控行动效果最佳的时期，全国各地有关部门正抓住这一契机，想尽一切办法扑杀红火蚁。 
Play Video0:00/1:32
↑央视财经《天下财经》栏目视频
据了解，春季红火蚁繁殖速度十分惊人，有些红火蚁巢中会有数只、数十只蚁后，每个蚁后每日可以产卵1500粒到5000粒，红火蚁数量短时间就可以大量增加。 

 
目前，广东佛山市所有村庄都成立了村级红火蚁扑杀队。杨志财就是一名红火蚁扑杀队员，村上每一个角落田地、房前屋后、河坝、草地，都是他巡查的区域。 

 

 
不仅如此，在农业部门的牵头下，广东的佛山、揭阳、韶关等地还建立了联防联控工作机制，加大了春季灭杀红火蚁的力度。 

 
广东省韶关市植物保护站高级农艺师 王丽娟：第一要做好普查监测，第二要进行全面药物防治诱杀。  

 
同样，在江西省赣州市，当地也组织了相关部门开展春季红火蚁的联防联控工作。在做好内防扩散的同时，各地也加强了境外苗木、木材、饲料、集装箱等物品的检疫检验力度，严防红火蚁入境。 


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】