2021年处置非法集资部际联席会议指出：高度警惕私募基金房地产等领域涉非风险趋向4月22日，2021年处置非法集资部际联席会议（扩大会议）以电视电话形式召开。会议总结2020年以来防范和处置非法集资工作成效，部署下一阶段重点工作。联席会议召集人、人民银行党委书记、银保监会主席郭树清出席会议并讲话。会议指出，要积极化解重点领域风险，高度警惕私募基金、财富管理、房地产等领域涉非风险趋向。
　　会议认为，2020年以来，全国处非战线坚决贯彻落实党中央、国务院和国务院金融委决策部署，坚持涉非涉疫风险同防同控，迎难而上，真抓实干，各项工作取得新的实质性进展，为防范化解重大金融风险三年攻坚战完成预定目标作出重要贡献。全年共查处非法集资案件7500余起，三年攻坚办结存量案件1.1万起，涉案金额3800余亿元。与此同时，加快立法进程，《防范和处置非法集资条例》正式出台。加强科技赋能，全国非法集资监测预警体系逐步健全。创新渠道方法，宣传教育持续扩面增效。压实各方责任，纵向到底、横向到边的防非处非工作格局正在形成。
　　会议强调，在防非处非工作实践中，逐步深化了规律性认识，要进一步运用、拓展和提升：一是必须坚持党中央集中统一领导；二是必须坚持以人民为中心；三是必须坚持系统观念；四是必须坚持法治化原则；五是必须坚持“金融特许经营”原则。
　　会议指出，面对非法集资严峻形势，要以全面贯彻落实《条例》为主线，提高防非处非工作规范化、法治化、制度化水平，加快消化存量，坚决遏制增量，强化源头治理，切实维护人民群众财产安全。重点做好以下工作：一是抓紧抓实《条例》贯彻落实。及时完善配套制度，有效落实行政执法职能，着力构建行政处置与司法打击并重并举、有机衔接的新格局。二是积极化解重点领域风险。高度警惕私募基金、财富管理、房地产等领域涉非风险趋向，密切关注打着区块链、虚拟货币以及解债服务等旗号的新型风险，紧盯养老服务、涉农组织、民办学校、线上教育等民生领域，对侵害弱势群体利益的非法集资尽早发现，露头就打。严禁借建党100周年名义开展商业谋利和非法集资活动。三是依法稳妥处置重大案件。继续保持高压严打态势，对非法集资犯罪果断出手、精准拆弹。加大力度追赃挽损，完善违法所得应追尽追、应退尽退机制，全力维护人民群众合法权益。
　　四是着力编织监测预警“天罗地网”。扎实推进建设规划，加快实现地方平台与国家平台全面对接。发挥网格化治理机制作用，常态化开展线下涉非风险排查。五是精准有效深化宣传教育。强化线上线下宣传协同，开展差异化宣传和精准投放，引导广大群众牢固树立理性投资和风险自担理念，及时识别“保本高收益”式金融欺诈，自觉抵制非法集资。


【纠错】











【责任编辑:陈剑
】