营造良好营商环境 成都互联网法庭正式受理案件足不出户，只要有网络就可以完成诉讼。记者从成都互联网法庭了解到，5月1日，成都互联网法庭已经正式开始受理案件，第一个案件已于5月1日提交了申请，将于近期立案。为什么要单独成立互联网法庭？成都互联网法庭申请流程有哪些？今天，记者采访了成都互联网法庭相关负责人。

	为数字都市圈保驾护航

	成都互联网法庭相关负责人介绍，目前，四川被确定为国家数字经济创新发展试验区。成都、德阳、眉山、资阳等4市作为四川省委“一干多支”发展战略的核心，聚集互联网企业3400余家，其中营业收入超2000万的互联网企业400余家，阿里巴巴、腾讯、字节跳动等互联网巨头正加速在成都布局，逐步形成成德眉资“数字都市圈”，设立一个专门的互联网法庭就显得尤为迫切。“在数字经济引领发展方向的当下，信息网络已成为数字经济的重要载体。作为首批入驻天府中央法务区的五个专门法庭之一，它的设立将为天府中央法务区打造法治生态圈、发挥中央法务区的虹吸效应助力，也为成渝地区双城经济圈建设营造良好法治化营商环境保驾护航。”该负责人说。

	足不出户线上完成

	成都互联网法庭相关负责人介绍，传统审判中当事人需要多次往返法院才能完成立案、递交材料、开庭、调解、领取文书、申请执行等环节。互联网法庭将互联网技术与线上审判深度融合，实现案件的起诉、调解、立案、应诉、庭审、送达、申请执行等诉讼环节均在线上完成，方便当事人足不出户，只要有网络即可完成诉讼，实现当事人少跑腿、数据多跑路，让人民群众充分享受到科技进步带来的方便快捷的司法服务，最大程度上做到司法便民。

	值得一提的是，当前，成都正在实施幸福美好生活十大工程，其中，稳定公平可及营商环境建设工程中提到，今年全市实现涉企和市民事项 100%网上可办、80%以上事项“不见面”审批，90%以上事项 “一窗受理”、70%以上事项可“全域通办”、高频事 项实现“一件事一次办”，审批服务事项即办率超过 40%。“为方便人民群众，我们法庭外侧的微法亭可以放置到社区，不会上网的群众利用我们的微法亭在社区也可以实现案件的诉讼在网上全流程流转和完成。”

	两种方式审请立案

	该负责人告诉记者，互联网法庭开庭流程也和传统法庭不一样，首先，需要开庭的案件，法官会对开庭时间进行排期，排期成功后，法官和原、被告的手机上均会收到一条记载有开庭时间、庭审登录号及庭审登录网址相关信息的短信。当事人利用手机登录微信小程序“云审”或者利用电脑登录客户端按操作便可进入在线庭审模式。“传统案件的审理，证据均需当庭交换、质证。互联网审判，当事人的证据直接上传至电子诉讼平台，法官在庭审过程中操作鼠标就可出示原、被告证据，利用共享屏幕功能可实现原、被告证据的互相展示。值得一提的是，互联网法庭没有设置书记员的位置。实际上，互联网法庭已实现庭审录音录像代替传统书记员庭审记录，开庭无需书记员参与，利用语音识别系统即可自动形成庭审笔录。”

	那该如何申请立案？据悉，5月1日起，成都互联网法庭正式开始受理案件，网上立案渠道持续保持畅通。当事人可以通过两种方式进入电子诉讼平台申请立案：

	方式一：点击即可进入电子诉讼平台；

	https://sspt.ctyscourt.gov.cn/login?fy=3184

	方式二：关注“成铁第一法院”微信公众号，点击诉讼服务，进入电子诉讼平台。

	（红星新闻网记者 宋雅婷）

	 

	来源：红星新闻网

        
        (责编：罗昱、章华维)