对付生成臭氧和PM2.5的它 成都实施专项治理初夏的脚步悄悄来临，一个隐形的空气污染“杀手”也接踵而至。日前，四川省污染防治攻坚战领导小组办公室接连发布臭氧污染预警，要求成都等地提前启动臭氧污染管控，加大挥发性有机物（VOCs）和氮氧化物（NOx）排放削减力度。

	为什么要加大挥发性有机物（VOCs）排放的削减力度？它与臭氧的形成有怎样的关系？成都又将采取哪些措施呢？

	强化加油站监管

	年汽油销售量5000吨以上的加油站2021年底前全部完成油气处理装置（三次回收）安装

	强化汽修企业监管

	全市1526家钣喷汽修企业2021年底前全部完成综合提升治理

	强化城市园林和农业面源监管

	减少含挥发性有机物农药使用，严禁预警期间开展农药喷洒作业

	源头

	VOCs是生成PM2.5

	和臭氧的共同前体物

	VOCs是挥发性有机化合物(Volatile Organic Compounds)的英文缩写，是指在室温下饱和蒸气压大于70.91Pa，常压下沸点小于260℃的有机化合物。从环境监测的角度来讲，指以氢火焰离子检测器检出的非甲烷总烃类检出物的总称，主要包括烷烃类、芳烃类、烯烃类、卤烃类、酯类、醛类、酮类和其他有机化合物。

	VOCs的污染源分为固定源和移动源。煤、石油和天然气，或以它们为燃料或原料的工业，与它们有关的化学工业，是挥发性有机物产生的三大重要来源。大多数VOCs有毒，部分VOCs有致癌性。

	VOCs和氮氧化物（NOx）等在紫外光照的作用下可发生一系列光化学反应，生成臭氧、二次气溶胶等污染物，引起对流层臭氧和气溶胶增加。一方面，臭氧是一种具有温室效应的气体，能引起气候变暖。另一方面，气溶胶通过影响云的形成，液滴尺寸及滞留时间，又能起到降温作用。总体来说，VOCs排放的长期变化可以间接引起气候变化。

	VOCs除了对气候有影响，还能够促进霾的形成。现阶段霾主要源于人为污染，罪魁祸首是细颗粒物（PM2.5），其化学组成包括硫酸盐、硝酸盐、铵盐、黑碳及有机化合物等。而PM2.5中有机物通常占比较高，这些有机物一部分来自污染源的直接排放，还有一部分就来自VOCs的大气化学转化。很多VOCs经大气化学反应后被转化为不挥发或半挥发性有机物，成为二次有机气溶胶。

	由此可见，VOCs既能生成臭氧，又能生成PM2.5，是生成这二者的共同前体物。

	治理

	瞄准重点行业企业

	提升VOCs治理水平

	为强化源头治理，“对付”VOCs这个臭氧生成前体物，成都将实施专项治理行动。具体而言，要压实企业责任，开展新一轮工业企业“散乱污”清理整治及“回头看”，全面推动企业绿色化发展绩效考核合格。要加强园区治理，对重点园区编制实施“一园一策”，推动建设挥发性有机物“绿岛”项目。

	针对重点行业，要强化加油站监管，年汽油销售量5000吨以上的加油站2021年底前全部完成油气处理装置（三次回收）安装。要强化汽修企业监管，全市1526家钣喷汽修企业2021年底前全部完成综合提升治理。还要强化城市园林和农业面源监管，减少含挥发性有机物农药的使用，严禁预警期间开展农药喷洒作业。

	此前，成都已专门编制发布了用于小微工业企业VOCs治理的系列手册。手册涉及家具、包装印刷、医药、人造板、制鞋、工业涂装、油墨涂料、塑料橡胶8个行业，以通俗易懂、言简意赅的文字，告诉企业可通过哪些治理方式提高废气收集率、污染物去除率等。

	“成都认真落实国家关于VOCs治理相关要求，把VOCs治理作为现阶段控制臭氧污染的有效途径。”市生态环境局相关负责人介绍，根据大气污染源排放清单显示，成都市VOCs排放总量中，工业源排放占57%。2018年以来，成都按照《四川省固定污染源大气挥发性有机物排放标准》，制定出台成都市挥发性有机物分行业治理技术指南，瞄准整车制造、石油化工等重点行业大中型企业，通过规范企业管理、配备高效治理设施等措施开展VOCs达标整治，VOCs治理水平得到有效提升。同时，通过二污普数据和VOCs走航观测，发现全市涉气小微工业企业数量多、分布广，由于管理水平相对较低，无组织排放问题较为突出。“经过梳理，全市有4600余家涉气小微工业企业，尽管是一家一家的小企业，但如果全部规范治理，VOCs日减排量不容小觑，这对夏季臭氧污染防控来讲，是一个很大的减排比例。因此，我们在持续推进大中型企业‘一厂一方案’深度改造的同时，也将小微企业作为VOCs减排的重要对象。”（成都日报“锦观”新闻客户端 刘永豪）

	 

	来源：成都日报“锦观”新闻客户端

        
        (责编：罗昱、章华维)