2021年北京义务教育入学政策发布 将新增2万中小学学位2021年北京义务教育入学政策发布，稳妥推进以多校划片为主、单校划片和多校划片相结合入学方式

　　今年北京将新增2万中小学学位
　　5月1日起，2021年北京义务教育入学服务平台将启动，家长可在该平台上查询市区入学文件、政策问答、学校信息、技术服务电话和各区政策咨询电话等信息。5月6日至5月31日，为小学和初中入学信息采集时间。今年全市将稳妥推进以多校划片为主、单校划片和多校划片相结合的入学方式。

　　坚持免试就近，确保每一名适龄儿童少年平等地接受义务教育；积极稳妥推进以多校划片为主、单校划片和多校划片相结合的入学方式……昨日，北京市教委正式印发《关于2021年义务教育阶段入学工作的意见》。

　　多渠道增加学位资源供给

　　记者从北京市教委了解到，为了满足家长们不断增长的学位需求，北京市教委指导各区进一步加大入学保障力度，多渠道增加学位资源供给。

　　北京将加快学校建设，今年通过新建、改扩建学校和接收小区配套学校等方式，全市新增2万个中小学学位。同时，充分挖掘利用现有教育资源，支持学校整合校内空间资源增加学位数量，统筹区域内教育资源补充中小学学位缺口。建立各学段用地用房腾挪调配机制，优先保障中小学学位需求。还要通过空中课堂、双师课堂等“互联网+基础教育”项目的试点，进一步提高优质均衡水平。

　　进一步加大多校划片力度

　　今年全市将进一步加大多校划片力度，各区要严格执行已经公布的多校划片政策，残疾儿童少年同等条件下在服务范围内就近就便优先入学。

　　北京市教委表示，各区教委要根据学位供给情况和户籍、房产、居住年限，积极稳妥推进以多校划片为主，单校划片和多校划片相结合的入学方式。

　　记者在新闻发布会上了解到，5月1日，北京市义务教育入学服务平台（yjrx.bjedu.cn）启动，家长可在该平台上查询市区入学文件、政策问答、学校信息、技术服务电话和各区政策咨询电话等信息。

　　北京市教委提醒家长，涉及适龄儿童少年入学方式、学校服务范围、入学结果等具体问题请向当地区教委咨询。

　　严禁以面试、评测等名义选拔学生入学

　　针对义务教育阶段招生，北京市将严禁以考试成绩和各类竞赛证书、培训竞赛成绩、考级证明等作为招生依据，严禁以面试、评测、接受简历等各种形式选拔学生，严禁学校和校外培训机构以培训班、校园开放日、夏令营等形式提前选拔学生。

　　同时，北京将进一步强化免试就近的要求，市区两级教育行政部门要严格控制跨学区、跨区招生。当天，北京市教委还公布了16个区以及燕山地区、经开区等地的义务教育阶段入学工作咨询电话。

　　■ 释疑

　　1 小学学龄儿童家长如何参加信息采集？

　　登录小学入学服务系统（yjrx.bjedu.cn），确认入学登记的区，选择对应的户籍类型入口，在规定时间内注册，并填写详细信息。信息真实性审核通过后可打印信息采集表，到学校登记报名时须出示信息采集表。

　　2 非本市户籍适龄儿童少年如何入学？

　　按照各区非本市户籍适龄儿童少年接受义务教育材料审核实施细则，由父母持本人在京务工就业材料、在京实际住所居住材料、全家户口簿、北京市居住证，到居住地所在街道办事处或乡镇人民政府参加入学资格审核，通过后进入入学程序。

　　3 哪些非本市户籍适龄儿童少年入学时按本市户籍对待？

　　六类适龄儿童少年入学时按本市户籍对待，包括区台办认定的台胞子女、区侨务部门认定的华侨子女、国家或北京市博士后管理部门认定的在京在站博士后研究人员子女、符合随军进京落户条件正在办理随军手续的现役军人子女、父母一方有本市常住户籍或持有《北京市工作居住证》的适龄儿童少年。

　　4 共有产权住房家庭子女如何入学？

　　2017年9月《北京市共有产权住房管理暂行办法》发布当年已经明确，共有产权住房是指政府提供政策支持，由建设单位开发建设，销售价格低于同地段、同品质商品住房价格水平，并限定使用和处分权利，实行政府与购房人按份共有产权的政策性商品住房。共有产权住房属于产权类住房，与其他普通商品住房入学政策一致。

　　5 回户籍所在地或家庭实际居住地参加小升初，如何办理手续？

　　回户籍所在地或家庭实际居住地入学的学生需向毕业学校提出申请，并由学校在统一平台中打印申请表，签字确认后通过网络平台进行审核，由毕业学校发起申请，转出区审核后，转入区再进行审核。申请审核通过后自动将信息变更到转入区。审核具体时间、地点及要求请向转出区、转入区咨询。（记者 杨菲菲）


【纠错】











【责任编辑:刘阳
】