开局之年看进展丨推进中管高校纪检监察体制改革“在校纪委指导下，我们针对国家同步辐射实验室采购、基建、人才申报等方面开展监督，聚焦廉洁风险点开展常态化谈话提醒。”近日，中国科学技术大学纪委组织召开院级党组织纪检工作推进会议，各纪检委员就日常监督情况述职交流。
　　十九届中央纪委五次全会提出，深化中管高校纪检监察体制改革。各中管高校纪委持续推进改革落地，结合新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》(以下简称《条例》)，严格按照职责权限和工作程序处理违犯党纪的线索和案件，不断提高监督主动性，创新工作方式方法，推动日常监督做细做实。
　　厦门大学纪委深入贯彻落实中管高校纪检监察体制改革的工作部署，持续深化“三转”，退出全部13个非主责主业校内议事协调机构，同时深入全校41个基层党委(党总支)，做到至少“一年一访”。督促建立健全学校内控体系，在全校82个单位开展廉政风险点排查，为362名中层干部建立个人廉政档案。截至目前，该校纪委累计对56名党政一把手开展廉政谈话、工作约谈、提醒谈话，校纪委给予党纪处分20人次，函询提醒21人次。
　　兰州大学纪委以改革为契机，退出22个议事协调机构，仅保留与监督执纪有关的5个议事协调机构。该校纪委通过开展二级单位纪检委员“三重一大”事项决策交叉监督，组织纪委干部根据不同学科、单位特点，有针对性地精选案例，“点对点”送教上门，开展警示教育。探索以支部共建为载体，以党建促业务，联合甘肃省纪委监委第八监督检查室党支部开展主题党日活动，就榆中校区基础设施建设廉政风险防控工作开展协同研判，共同调研附属医院党风廉政建设领域突出问题，推动整改到位。
　　“改革以来，最大的变化是上级纪委监委的领导和指导更加有力，高校纪委监督有规范、改革有保障、干事有底气。”华中科技大学纪委负责人向记者表示。该校纪委制定了学校纪检监察体制改革工作计划，规范内设机构设置，设置纪委办公室、信访与案件监督管理室、纪律审查室、监督检查与案件审理室等职能处室，案管实现了管办分离，案件调查实现了查审分离。去年以来，该校纪委共下达纪检监察建议7份，通过举一反三促整改、立规矩、补短板。
　　“高校纪委是高校党内监督专责机关，履行监督执纪问责职责。”新修订实施的《条例》对高校纪委的职责进行了明确定位。为进一步强化政治监督、做实日常监督，武汉大学纪委在党员人数较多、廉政风险较大的4个分党委增设二级纪委开展同级监督，并探索开展派驻监督，在2个独立法人单位派驻纪检组长。该校纪委持续压实职能部门的职能监督和业务监管责任，督促招生工作处加强事前审核把关和考试招录工作的巡查检查，督促人文社科院、科发院、财务部等单位开展科研经费使用情况的自查自纠和问题处置，并及时跟进、严肃查处相关违纪违规行为。
　　持续深化中管高校纪检监察体制改革，中国人民大学纪委聚焦通州新校区建设工作，发挥驻新校区建设监审部专职纪检干部“探头”作用，创新监督方式，强化沟通机制，定期进行工作述职并对有关问题进行专题研判，推动建立健全决策体系、制度体系，防控廉政风险，规范权力运行。加强与组织、巡察、审计等部门的贯通协同，坚持落实部门联席会议制度，不定期听取审计结果、中层领导干部经济责任情况等。针对人才引进、考试招生、异地分支机构监管等环节，中国科学技术大学纪委开展专项监督检查，督促相关职能部门履职尽责。聚焦廉洁风险点，校纪委对研究生院、招生就业处、少年班学院等单位开展专门谈话提醒，推动风险防控关口前移。（王奇）


【纠错】











【责任编辑:张樵苏
】