瞄准三大污染源 成都最新大气污染攻坚“路线图”出炉原标题：瞄准三大污染源 成都最新大气污染攻坚“路线图”出炉
	窗外蓝天白云，阳光明媚，如何让“高颜值”常驻？4月29日，在成都市2021年二季度大气污染防治攻坚行动新闻通气会上，围绕移动源、工业源、城市面源三大污染源污染防治，总结经验的同时，成都也部署开展一系列大气污染防治专项攻坚行动。

	根据最新预测情况，5月成都或将出现3、4次污染过程，以臭氧轻度污染为主，有中度污染风险，也有复合污染的可能。“下一步，成都将以臭氧污染防控为主要方向，进一步强化各类污染源的监管，切实降低VOCs和NOx排放强度，有效减轻臭氧污染对成都空气质量的影响。”成都市生态环境局副局长旷良义在现场表示。

	6月底前

	成都全面淘汰国Ⅲ及以下柴油环卫车

	“今年1月1日至4月27日，我市空气质量优良天数91天（同比减少4天），NO2、PM10、PM2.5浓度分别为41、80、54微克/立方米（同比上升13.9%、8.1%、8.0%），空气质量综合指数在全国168个重点城市中排第106名。”在发布会现场，旷良义“亮”出的这组数据，也反映出成都大气污染防治面临的严峻形势。沙尘天气影响频繁、气象条件较往年同期相对不利、区域内污染物排放水平处于高位，是让成都空气环境质量出现反复的主要原因。

	如何扭转这一不利局面？在新闻通气会现场，旷良义也就《成都市2021年二季度大气污染防治强化攻坚行动方案》进行解读，将重点围绕移动源、工业源、城市面源三大污染源污染防治开展大气污染防治专项攻坚行动。

	根据最新源解析分析和源清单排放统计结果表明，移动源对PM2.5的综合贡献最大，为32.3%，移动源排放的氮氧化物和VOCs的总量分别占相应污染物排放量的86%和25%，是成都大气污染的主要排放源。“因此，在二季度方案中，我们重点加强了此方面的攻坚工作。”旷良义介绍，成都强化了柴油货车、燃油非道路移动机械路检和抽测，4月10日-27日，全市路检路查柴油车7957辆，检测不合格349辆；共检查非道路移动机械2584台，发现问题机械114台，检测机械1420台，检测排放不合格机械120台。

	同时，成都还加强车用尿素和油品质量抽检，截至4月27日，共计完成成品油抽样464批次，其中汽油312批次，柴油152批次，车用尿素抽样32批次，均在检验中。此外，成都还加快推进新能源公交、巡游出租、环卫车替代（更换）工作，1月1日~4月29日，全市新能源出租车、新能源电动公交车、新能源环卫车分别更换了589台、94台、134台。

	据悉，下一步成都还将持续强化柴油车监督抽测力度，严格实施现场处罚。从5月1日起，对取得入城许可的柴油货车，监督抽测发现尾气超标排放行为的，取消其入城资格，并将出台燃油燃气悬挂大型号牌货车、渣土车四环路内限行措施，减少尾气排放污染对城区影响。6月底前，中心城区（5+1区域）和重点区域全部使用新能源公交车，推广1500辆新能源公交车和2000辆新能源巡游出租车。6月底前，完成5000辆国Ⅲ排放标准柴油货车（含燃气）淘汰，全面淘汰国Ⅲ及以下柴油环卫车。

	重点区域和绕城内停车场

	扬尘防控启动全覆盖排查检查

	为抓好工业源攻坚，成都突出抓好工业企业执法检查，4月10日到27日，共检查工业企业292家，开展监督性监测95家，立案查处违法企业5家，督促问题整改17家。同时，立足工业企业VOCs源头管控，鼓励引导企业使用低（无）VOCs含量的油漆、胶黏剂、油墨等原辅材料。

	成都商报-红星新闻记者了解到，根据前期入户调查情况，成都组织对3204家家具制造行业企业的绿色化发展绩效考核进行了分级定档工作，同时，对成都市近9000余家涉VOCs排放工业企业下发《成都市2021年夏季臭氧防控行动告知书》，引导企业积极参与夏季臭氧污染防控行动，自觉履行企业环保主体责任。

	城市面源污染是市民最关注的领域之一，如何攻坚？据介绍，成都市积极落实精细化管控措施，从强化源头防控、日常监管等方面入手，提升管理减排水平。通气会现场发布的数据显示，4月以来，成都市住建部门共巡查检查工地7637个次，发现文明施工问题556个，均已督促立即整改，对违规企业实施信用扣分61.6分，移交行政处罚201起；城管部门检查工地2580个次，发现问题工地86个，责令整改问题工地76个，立案调查问题工地10个，检查建筑垃圾运输车辆1541台次，发现问题车辆48台，责令整改问题车辆35台，立案调查问题车辆13台。

	此外，成都市交通部门还加强汽车维修行业和停车场执法监督检查，共计开展检查汽修企业1519次，对全市停车场开展全覆盖排查检查，共开展联合督查3次，抽查点位18个。城管部门在全市范围内开展餐饮油烟企业全覆盖检查，4月1日~27日，共出动执法人员348人次，车辆157车次，排查餐饮油烟问题12件，均向经营单位发出责令整改通知书。

	“下一步，汽修企业污染防治将建立联合执法机制，坚决查处、高压打击违规喷漆作业行为。停车场扬尘治理方面，将加强督促各区（市）县对重点区域和绕城内停车场扬尘防控情况进行全覆盖排查检查。”成都市交通运输局相关负责人表示。

	5月将有3、4次污染过程

	臭氧污染防控是重点

	4月10日起，成都市督查室和成都市环保督办在全市范围内开展大气污染防治联合督查，市级相关部门和各区（市）县同步开展专项督查，目前进展如何？旷良义在现场发布的数据显示：

	截至4月27日，共检查点位1585个，发现问题点位133个。其中工地道路类（工地、道路扬尘等）问题61个，移动源问题5个，工业企业综合整治问题12个，汽修问题33个，其他面源污染（餐饮油烟、露天焚烧等）问题22个。所有发现问题均纳入市级联合督查工作台账进行动态管理，并交由相关市级主管部门和相关区（市）县政府、责任单位限期整改（共133个问题，114个已办结，在办19个）并纳入联合督查台账进行动态管理。

	事实上，虽然二季度攻坚行动工作总体推进有一定成效，但空气质量形势依旧不容乐观。尤其是夏季即将到来，臭氧污染风险上升，“根据最新预测情况，5月将有3~4次污染过程，以臭氧轻度污染为主，有中度污染风险，也有复合污染的可能。”旷良义表示，这就更需要以臭氧污染防控为主要方向，进一步强化各类污染源的监管，切实降低VOCs和NOx排放强度，有效减轻臭氧污染对成都空气质量的影响，希望广大市民更加积极主动地参与到大气环境治理中。

	成都商报-红星新闻记者 李彦琴

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)