用忠诚守护人民城市——追记上海刑警、“二级英模”钱海军新华社上海4月4日电  题：用忠诚守护人民城市——追记上海刑警、“二级英模”钱海军
　　新华社记者朱翃
　　2020年5月10日，时任上海市公安局刑侦总队副总队长的钱海军在召集扫黑除恶专案研究会时突发疾病，牺牲在工作岗位上。从警28年，他纵横驰骋于刑侦一线，将碧血丹心融入城市血脉，用实际行动践行了新时代人民警察“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求。他累计指挥、参与、指导侦破各类刑事案件3100余起，抓获3万余名犯罪嫌疑人，用生命与热血守护着城市平安和谐、人民安居乐业。

这是钱海军（资料照片）。新华社发
　　“海总太累了，现在他总算能好好休息了。”上海市公安局刑侦总队三支队政委於跃麒表示，钱海军从不把疲惫轻易示人，因为他深知自己的工作状态直接影响到队伍士气和精神状态。
　　2019年是扫黑除恶专项斗争的关键年，作为分管扫黑除恶工作的总队领导，钱海军始终和专班、专案组同志战斗在一起，连续三个多月吃住在单位里，常常忙到凌晨两三点。短短两个多月，他核发扫黑除恶线索4000多条，签阅材料12000多份。
　　钱海军不但注重对黑恶犯罪的打击整治，还努力从源头上筑牢防黑恶堤坝，巩固党的执政基础。早在2007年，他就推动建立了通过分析敲诈勒索、寻衅滋事等110警情发现涉黑苗头的工作机制，有效遏制了上海黑恶势力的发展。
　　钱海军牺牲后，他办公桌上留有一份《反有组织犯罪立法建议》的文件，上面密密麻麻写满了心得体会和修改意见……作为推动反有组织犯罪立法的人，这份文件凝聚着他多年来通过执法实践反哺刑事立法的思考与心血。

钱海军（右二）在工作中（资料照片）。新华社发
　　2018年以来，上海打掉涉黑组织4个、恶势力犯罪集团和团伙570余个，破获刑事案件1300余起，抓获犯罪嫌疑人4500余人，查扣冻结涉案资金21.09亿元。
　　扫黑除恶专项斗争以来，公安部将“套路贷”犯罪列入重点打击范围，钱海军正是全国最早对此类犯罪开展打击、提炼经验、固化模式的人之一。
　　2016年，一种以借贷为名非法牟利的新型黑恶犯罪在上海出现，犯罪分子以看似合法的借贷合同为掩盖，实施诈骗、敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪活动。
　　尽管此类案件看上去像民间纠纷，但钱海军却敏锐地发现这不仅是一种新型犯罪，还隐藏着黑恶势力的影子。在上海破获的全国首起“套路贷”案件中，被害人许女士向某财务公司借款20万元，却被要求写下60万元借条，此后债务不断攀升，她和家人屡遭骚扰甚至遭到非法拘禁，被逼得几近家破人亡。钱海军带领专案组从几万笔资金流水中，追踪固定了犯罪证据，将犯罪分子绳之以法。
　　此后，在钱海军的推动下，上海市公、检、法共同出台工作意见，形成打击“套路贷”犯罪的“上海模式”，被公安部在全国推广。目前，“套路贷”案件在上海几近绝迹。
　　除了“套路贷”，他还时刻紧盯违法犯罪的新形态、新动向，以敏锐的洞察力引领打击新型犯罪之风潮。
　　在跨国（境）执法合作中，钱海军凭借长久以来对中外法律的钻研和丰富的刑事执法实践，创造了宝贵的“上海经验”。

这是钱海军（资料照片）。新华社发
　　“快救救我的儿子！”2010年1月，一对老夫妻扑通一声跪在钱海军面前求救，他们远在英国留学的儿子被当地黑帮绑架了，赎金要价高达1000万人民币。
　　经过公安部国际合作局授权，钱海军直接与英国警方建立了热线联系。他白天陪伴在老夫妇身边，指导两人通过电话与绑匪周旋；半夜与英国警方保持热线联系，对绑匪可能藏身的地方开展针对性排查。
　　在巧妙周旋下，绑匪在第五天犯下关键错误，暴露了藏匿地点。英国警方冲进西约克郡一幢荒废的别墅，成功解救出人质。此时，离最后时限仅剩两小时。别墅后院，甚至已经挖好了掩埋人质尸体的土坑。
　　直到这时，五天五夜没合眼的钱海军终于解开了紧锁的眉头，绽放出灿烂的笑容，他说：“无论境内境外，保护中国公民的人身财产安全都是我们义不容辞的责任。”
　　钱海军曾破获上海首例外国公民在国外杀害中国公民案件，曾协调美国警方将在美杀夫碎尸后潜逃回国的凶手绳之以法……凭借扎实的法学功底、求真务实的作风，他探索出一条条涉外执法合作的新方法、新路径，向世界展示了中国警察一流的综合素养和优秀的执法能力。
　　钱海军常说：“我们不仅要把警服穿在身上，更要时刻穿在心里！”他不仅严于律己，对所带队伍也是严管厚爱，以独特的人格魅力影响着与他并肩战斗的每一位同仁，带出了一支忠诚干净担当的高素质刑侦铁军。
　　由于涉黑涉恶案件社会影响重大、利益关系复杂，钱海军一直教育大家要时刻绷紧保密这根弦，守住纪律这条高压线。钱海军立规矩，也带头守规矩。在工作中，经常有各种关系人员找上门来。无论多硬的关系、多大的诱惑和威胁，他从来没有屈服过。正如他生前所说：“我们既需要面对黑暗的胆识，也需要凝视深渊的勇气。”



【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】