成都4景区人气旺 接待游客超10万人次原标题：成都4景区人气旺 接待游客超10万人次
	　　“五一”小长假昨日进入第四天，不少市民游客游兴不减，成都游客接待量保持高位，文旅市场总体运行安全平安有序。截至5月4日下午，全市A级景区共接待游客144.6万人次，同比增长219.5%；实现门票收入2490.8万元，同比增长488.2%。全市及区县直属文化馆、图书馆和博物馆（不含A级景区博物馆）等公共文化场所共接待群众约10万人次，同比增长420.8%。

	　　成都商报-红星新闻记者了解到，景区游客接待量虽较前日有所回落，但客流量仍然较大，仍需合理安排出游。其中，宽窄巷子接待游客12.28万人次，成都崇州街子古镇接待游客10.8万人次，三圣花乡观光旅游区接待游客10.75万人次，海滨城景区接待游客10.20万人次，青城山-都江堰旅游景区接待游客7.91万人次，成都大熊猫繁育研究基地接待游客6.34万人次。

	　　在十条红色旅游线路带动下，市民游客红色旅游热情高涨。假日前四天，成都战役纪念馆、成都建川博物馆等纳入监测的红色旅游景区景点共接待市民游客超过16万人次，同比增长168.8%。丰富多彩的文旅活动持续为游人助兴，“2021春之声·白鹿春季音乐季”经典红歌、影视金曲系列音乐会、2021“星巢秘境”音乐节分别在彭州白鹿音乐小镇和龙泉驿蔚然花海激情唱响；参与大邑安仁古镇的旗袍秀、崇州街子古镇的汉服巡游等沉浸式体验的人们兴致正浓；灯光秀持续闪亮，天府双塔灯光秀流光溢彩，持续提升成都旅游假日关注度和曝光率；融创文旅城光影秀由三百架无人机震撼上演，为游客献上不一样的沉浸式文旅消费新体验，前四天吸引游客超过21.5万人次。（成都商报-红星新闻记者李彦琴）

        
        (责编：章华维、罗昱)