有了“救命神器”，还要有“救命神技” 中国红十字会开展“应急救护推进年”活动中国红十字会供图

	“一名58岁的旅客在汽车站突然倒地，心跳呼吸骤停，正在该站执行疫情防控任务的医护人员迅速对他实施了心肺复苏，使用宁夏红十字会在银川汽车站设置的AED（自动体外除颤器），成功为患者除颤，挽救了生命。”在第74个世界红十字日到来之际，记者在中国红十字会“应急救护推进年”新闻发布会现场，重温了这个令人心有余悸的急救案例。

	面对意外伤害、突发急症，“扶不扶”曾成为社会关注的热点，应急救护也成为关乎每个人生命安全的重要技能。“为进一步增强全社会的生命保护意识，助力健康中国，中国红十字会决定把2021年确定为应急救护推进年，在全国范围内实施‘红十字救在身边’行动，不断提升应急救护培训覆盖面，提升社会公众的健康意识和自救互救能力，形成‘人人学急救、急救为人人’的良好社会风尚。”中国红十字会党组成员、副会长孙硕鹏表示。

	

	推广“救在身边·红十字救护一体机”

	截至目前，全国红十字系统在公共场所布设AED已超过1.1万台，据不完全统计，已使用AED施救67例。

	孙硕鹏介绍，AED的确能够显著提高心脏骤停患者救治的成功率，但急救设备毕竟不能代替人，有了“救命神器”，还要有“救命神技”，这就需要大力加强应急救护培训，使公众了解、会用、敢用。 

	保障公众出行安全一直是应急救护工作的重点。2021年中国红十字会将与交通部门密切配合，积极推动在机场、火车站、地铁站等公共交通场所配置急救箱、AED、救护一体机等急救设施设备。

	“2020年中国红十字会推出CPR+AED（心肺复苏术+自动体外除颤器）培训的专项课程，加强心肺复苏与AED使用的培训。同时我们要配合有关部门，在公共场所、社区、学校配置内置AED的红十字救护一体机，让紧急情况下的现场救护能力得到切实的提高。”孙硕鹏在接受人民网记者采访时介绍。

	实施“救在身边·校园守护”行动

	开展应急救护培训、普及应急救护知识技能是保护青少年生命健康的重要举措。中国红十字会总会训练中心主任赵建忠介绍，中国红十字会将与教育部门密切配合，联合开展“救在身边·校园守护”行动，加大对在校师生的应急救护培训力度，进一步提高校园应急救护能力。

	此外，孙硕鹏在接受人民网记者采访时表示，提高校园应急救护能力需做好两方面工作：一是扎实推进在校学生应急救护知识技能普及工作，针对不同年龄段学生，在幼儿园、小学、初中、高中和大学各个时期，开展有针对性的健康安全教育与应急救护培训；二是按照《健康中国行动（2019-2030年）》要求，采取有效措施加大教职员工救护培训力度。

	开展“救在身边·寻找最美救护员”活动

	在遭遇突发急症特别是心脏骤停这一状况时，最有效的施救时间只有4-6分钟，身边人的救护至关重要。然而，由于应急救护可能存在一定的道德风险和技术门槛，使一些人即使具备一定的应急救护技能，也不敢大胆施救。

	“今年1月1日施行的《中华人民共和国民法典》第184条规定，因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。国家法律与地方法规、规章的救人免责条款，极大鼓励了善意救助伤病的高尚行为，让更多掌握应急救护技能的普通人挺身而出，成功挽救了他人的生命。”中国红十字会总会赈济救护部部长曹怀杰说。

	中国红十字会总会组织宣传部部长邵锋介绍，见义勇为是中华民族的传统美德，学习急救、“救在身边”是社会文明程度的体现。今年中国红十字会开展了“寻找最美救护员”活动，通过发掘总结一批群众性自救互救典型，在全社会弘扬“关爱生命、救在身边”的风尚。

	此外，今年全国红十字系统将在应急救护方面开展“救在身边·红十字与冬奥同行、与亚运同行”等其他活动。 

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到