成都新都区废塑料收集加工点无证处置危险废物 社区：已整改原标题：社区：现已整改，土地将重新规划
	　　清理现场

	　　土地上散落着细碎的塑料残渣，颜色各异的塑料桶堆积在空地上……近日，有市民投诉，新都区斑竹园街道柏水社区4组有多家废塑料收集加工点没有办理手续，还有部分收集加工点无危险废物经营许可证，从事危险废物收集、处置等行为；部分收集加工点将大量含油废水储存在无三防措施的泥塘内，造成环境污染。

	　　4月28日，记者来到柏水社区4组进行探访。

	　　废塑料收集加工点无证经营

	　　周边居民担心影响环境

	　　在新都区斑竹园街道柏水社区4组，记者看到有不少工作人员正在现场整理、清洁，几辆大货车进进出出，将垃圾运出。

	　　据斑竹园街道柏水社区第一书记王旭辉介绍，目前柏水社区4组共有5家废塑料收集加工点。“这些废塑料收集加工点都没有手续，且对塑料制品的处置也存在问题。”王旭辉说，收集加工点的工作人员将塑料制品、废弃品直接堆放在没有硬化的土地上，并且将加工废水排放在院内泥塘，没有任何防护措施。“在收塑料废品的时候，他们偶尔会收到沾染废机油的废弃机油桶，这属于危险废物，危险废物的收集、贮存、运输有严格的要求，并且需要经营许可证，但这些收集加工点没有许可证，也没有按照要求收集、贮存。”

	　　记者在王旭辉提供的加工点此前照片中看到，院子中码放着几十个大麻袋，并且到处都码放着多捆塑料制品，叠成小山状。

	　　赵县容（音）的家在一家废塑料收集加工点的对面，仅相距一条街的距离。赵县容今年58岁，是土生土长的当地人。“这些加工点在这里已经十四、五年了，一开始还有做塑化的，味道非常刺鼻，晚上都睡不着觉。不过后来加工点就只做塑料回收、粉碎，就没有味道了。”赵县容表示，加工点的堆放比较脏乱，影响环境。

	　　现已整改

	　　土地将重新规划

	　　56岁的周世莲就经营着一家废塑料收集加工点，她告诉记者，因为文化程度低，她之前也不懂危险废物，也不懂不规范操作的危害，“我已经陆续把加工点的机器、塑料搬走了。现在所有东西都已经处理了。”

	　　“以前担心过塑料污染问题，现在都撤走了，也放心了。”60岁的吴慎学拿着铲子和扫帚，自发前来帮助清理现场。“现在没有乱堆乱放，看着也顺眼了，环境也变好了。”

	　　王旭辉告诉记者，从星期天晚上开始，社区、街道办的工作人员就来到柏水社区4组，组织、协助5家加工点负责人清理现场，机器、塑料制品、废品已经全部搬出并处理了。“至于危险废物机油桶，我们请了有资质的第三方公司进行专业处理，现在机油桶也已经全部处理完毕。同时，对于储存油废水的泥塘、沾染了油渍的泥土，第三方公司也将土壤样本带走检测，待检测结果出来后，公司将按规定处理。”

	　　目前，工作人员还在现场针对地表的塑料渣等垃圾进行进一步清理。“这些土地清理完成后，今后将按照乡村发展的要求重新规划。”王旭辉说。（成都商报-红星新闻记者 彭惊 摄影 吕国应）

        
        (责编：高红霞、罗昱)