成都航空打造最成都“蓉漂”航班 向蓉漂人才致敬原标题：成都航空打造最成都“蓉漂”航班 向蓉漂人才致敬
	

	

	　　成都航空打造最成都“蓉漂”航班向蓉漂人才致敬

	　　在成都，每年4月最后一周的星期六被确定为“蓉漂人才日”，以专属节日方式向为成都发展作出贡献的人才致敬。4月24日，第四个“蓉漂人才日”越来越近，成都航空在空中和地面组织开展了一系列主题活动，向蓉漂人才致敬。

	　　4月14日，在EU2236广州至成都的航班上，成都航空“锦绣”乘务示范组与旅客联动开展了“蓉漂”主题航班活动，不仅为旅客准备了地道的成都话方言广播，还为旅客送去了由成都市人才办定制的“蓉漂”明信片和口罩。通过扫描明信片上的二维码，旅客不仅可以领取由成都市人才办送出的“蓉漂大礼包”，还能在蓉漂人才日当天线上观看“蓉漂高峰荟”现场盛况。在互动环节，旅客热情参与“蓉漂”主题问答，三名幸运旅客获得了精美的“蓉漂”礼盒。

	　　通过向往来成都的航班派发“蓉漂”明信片、口罩、礼盒，成都市人才办以成都为支点，将对“蓉漂”人才的祝福带到了北京、上海、广州、武汉、杭州等国内重点城市。此外，在EU2757成都至杭州航班、EU2712武汉至成都航班上，成都航空空乘和地服人员化身“成都城市文化宣传大使”，积极宣传成都人才政策和“蓉漂人才日”活动。

	

	

	　　成都航空打造最成都“蓉漂”航班向蓉漂人才致敬

	　　据悉，围绕“蓉漂人才日”，成都将陆续开展“蓉漂”高峰荟、“蓉漂”专属服务、“蓉漂”我型我秀、“蓉漂”有你有礼、“蓉漂”人才招聘等八大系列活动，积极传播“蓉漂”文化、致敬“蓉漂”人才、发出“蓉漂”邀请，积极展现成都城市人才活力和人才发展生态。

	　　记者了解到，作为本土航司，成都航空以“成都航空最成都”为品牌宣传口号，致力于打造成为“成都的空中飞行名片”。自首个“蓉漂人才日”以来，成都航空积极参与各类活动，为传播成都文化、吸引优秀人才助力。未来，成都航空还将深入开展更多更丰富的活动，通过一条条航线，将巴蜀文化传播得更远。（四川新闻网记者 戴璐岭）

        
        (责编：罗昱、章华维)