假期将至 成都严防各类隐形变异“四风”问题武侯区纪委监委、区机关事务中心组成督查组，通过公务用车监管平台，监督检查全区公务用车管理使用情况。

	假期是“四风”问题易发多发的节点，也是检验党员干部严守政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定精神的重要关口。纠治“四风”必须保持常抓的韧劲、长抓的耐心，坚决防止产生“疲劳综合征”，时刻防范“四风”隐形变异新动向，严查享乐主义、奢靡之风等问题。

	“五一”将至，成都各级纪检监察机关（机构）始终保持高度警惕，通过提前敲警钟、开展监督检查、集中通报曝光等多种方式，提升监督实效，不断强化党员干部和公职人员的纪律意识、规矩意识、法律意识，将落实中央八项规定精神转化为日常习惯和自觉遵循。

	节前敲警钟

	用案例编写读本开展警示教育

	“张某某顶风违纪，违规接受管理服务对象安排的旅游活动，严重违反中央八项规定精神，2020年10月受到党内严重警告处分。”

	“谢某某身为时任社区党委书记，在落实上级安排部署中打折扣、搞变通，重留痕、轻实效，是形式主义官僚主义的典型表现，违反了党的纪律，最终受到党内警告处分。”

	……

	“五一”前夕，由成都市纪委监委组织编写的《作之于细 累之成风——成都市少数党员干部和公职人员违反中央八项规定精神问题警示教育读本》发放到广大党员干部和公职人员手中。读本收录了党的十九大以来，全市各级纪检监察机关查处的30起党员干部和公职人员违反中央八项规定精神问题典型案例，通过剖析违纪人员的违纪事实和原因，并进行有针对性的点评，教育引导党员干部和公职人员要始终牢记初心使命，严守纪律规矩，严格落实中央八项规定精神，坚决做到反对形式主义、官僚主义毫不妥协，纠治享乐主义、奢靡之风毫不松懈。

	“编写读本，旨在进一步加强作风建设，通过开展典型案例警示教育，做深做实以案促改。”市纪委监委相关负责人介绍，此次编写读本，就是要求各地各部门充分发挥警示教育震慑、警醒、启示作用，将学习读本作为常态化开展警示教育的重要方式和手段，推进作风建设常态化和长效化。“要结合党史学习教育和向周永开同志学习活动，把组织党员干部和公职人员学习读本作为深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制的有力抓手。”市纪委监委相关负责人强调。下一步，成都市纪委监委将坚持以反面案例为镜鉴，持续分层分类开展警示教育，以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责，用身边事教育身边人。

	“成都市商务局行政审批处（法规处）副处长彭涛不正确履行职责问题，郫都区文体旅局党组成员、副局长巫建忠擅自脱离值守岗位问题，双流区委史志办原主任吴文全等人弄虚作假问题，新津区宝墩镇太平场社区党委书记刘兰芳不正确履行职责问题，蒲江县大塘镇党委委员、人大主席曹志文个人述责述廉报告材料照抄照搬问题……”

	对典型问题进行通报曝光，也是强化警示教育的一项重要举措。近日，成都市纪委监委通过“清廉蓉城”网站、微信对外通报了5起形式主义、官僚主义典型案例，再次持续释放正风肃纪不打折的强力信号。

	“这些案例警示我们，各级党组织要坚决扛牢管党治党政治责任，把整治形式主义、官僚主义作为一项重要政治任务，认真查摆形式主义、官僚主义问题。”市纪委监委党风政风监督室相关负责人表示，广大党员干部和公职人员要汲取经验教训，举一反三、引以为戒，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实改进作风、担当作为、履职尽责。同时，各级纪检监察机关要紧盯“四风”新动向新表现，细化工作举措，创新监督手段，强化执纪问责，以“零容忍”态度、钉钉子精神打好作风建设持久战。

	紧盯重要节点

	针对各类“四风”问题加强监督检查

	今年“五一”期间，全市各级纪检监察机关（机构）深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，围绕“关键少数”、关键环节、关键部位，紧盯“车轮上的腐败”、违规收受礼品、违规发放过节费等重点问题，通过多种方式，持续加大监督检查力度，严防各类隐形变异“四风”问题发生，确保节日风清气正。

	“你作为处室负责人，节日前开展了哪些廉政教育？”假期临近，成都市纪委监委驻市政府办公厅纪检监察组深入综合监督单位开展作风建设专项督查。该纪检监察组牢牢抓住主体责任“牛鼻子”，紧盯综合监督单位领导班子成员和处室负责人等“关键少数”，督促其以身作则、以上率下，带头落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市有关规定，认真履行“第一责任人”和“一岗双责”职责，切实加强对干部职工的教育、管理和监督。同时，成立两个督查组主动上门走访、下沉一线，采取查阅资料、个别谈话、现场检查、电话督导等方式，重点针对违规发放福利、公款吃喝旅游、收送红包礼金、公车私用等“节日病”开展监督检查，深入排查是否存在铺张浪费、借庆祝名义从事商业谋利活动以及推诿扯皮、敷衍塞责、态度冷硬等形式主义、官僚主义问题。

	“你好，我们是纪工委工作人员，请出示最近一月的开票数据……”4月26日，四川天府新区纪工委监察工委联合各街道纪工委、市场监管所开展“四风”问题专项督查。工作人员实地查看大型商超、酒馆茶楼、名贵特产店进销货记录台账、预付卡购置清单及开票记录，深入挖掘公款吃喝、公款消费问题线索。针对“四风”问题新动向新表现，四川天府新区纪工委监察工委联合各街道纪工委，成立4个督查组，以街道村社为单位，分片区开展“四风”问题监督检查，重点整治节日期间违规收送礼品礼金、公款吃喝、公车私用等享乐奢靡突出问题和不吃公款吃老板、收受私企老板礼品礼金、私车公养等隐形变异问题。同时，四川天府新区纪工委监察工委还发挥村级监督作用，在部分街道设立“清风前哨”，由村（社区）纪检委员、监察工作信息员、廉情监督员走村入户了解民意民情、挖掘问题线索。

	假期临近，为营造风清气正的节日氛围，遏制“车轮上的腐败”，武侯区纪委监委、区机关事务中心组成督查组，通过公务用车监管平台，监督检查全区公务用车管理使用情况。

	“111辆公务用车全部安装北斗定位终端系统，由管理专班专人管控。通过分析车辆运行轨迹、实时运行速度、驶停地点等基础数据，对执法、执勤车的使用进行跟踪管理和监督。”该区机关事务中心相关负责人介绍，全区公车的车身两侧统一喷涂12388监督电话标识，通过社会监督加大公车监督力度。此外，该区纪委监委还进一步畅通“信、访、网、电”四位一体信访举报渠道，形成全天候、全覆盖、全社会共同参与的监督网络。为进一步规范公务用车行为，该区纪委监委督促区机关事务中心严格落实“维修”“加油”“保险”“租赁”四项定点管理，在服务商库内自主确定定点服务商，规范运行费用。截至目前，联合督查组已对11家单位公车管理情况开展监督检查4次，重点抽查公务用车“四定点”“单车核算”等制度落实情况。针对部分单位存在的台账登记不规范、封存车辆未贴封条等问题提出了整改意见，督促高标准严要求贯彻执行公务用车规范管理各项制度规定，深挖细查隐形变异“四风”的蛛丝马迹。

	近日，温江区纪委监委派出工作组对区域内商家开展节前“四风”专项检查。该区纪委监委结合本区实际，列出节前监督检查清单，将违规收受烟酒、高档土特产，违规发放过节费等作为重点，成立专项督查组对辖区内烟酒卖场、名贵特产店铺、酒店等重要点位进行随机抽查。工作组通过查阅往来凭证、调阅开票记录、翻看预售清单等，认真排查餐饮浪费、违规吃喝、违规收送礼品礼金等“四风”问题。截至目前，已开展节前督查3次，对区域内87个点位进行了拉网式排查。此外，该区纪委监委还紧盯重要节点，提前编发廉洁过节温馨提示、通报典型案例、畅通群众监督举报渠道，进一步严明纪律要求，筑牢节日纪律关，确保干部思想“不走偏”、工作“不掉链”。

	简阳市纪委监委聚焦监督首责，联合该市财政局、商投局、机关事务服务中心等多家单位，并邀请媒体记者和特约监察员，组建违规发放津补贴、公车使用等5个专项督查组，逐一明确带队领导和成员单位，通过实地走访、查阅票据台账等形式，深入机关食堂、餐饮服务企业、大型商超等重点场所，开展“四风”问题明察暗访，深挖细查节前违规发放津补贴，违规公款购买土特产，违规公车私用、公款吃喝等突出问题。

	在都江堰市离堆公园景区和青城山景区，都江堰市纪委监委党风政风监督室联合派驻市委办纪检监察组、派驻市文体旅局纪检监察组围绕是否存在公车私用、公款旅游消费等违反中央八项规定精神问题进行重点督查。利用成都市公务用车管理平台，检查组实时查看景区停车场，排查是否存在违规使用公车线索。检查组还在该市全域旅游大数据中心，了解该市各部门节日期间值班安排情况以及重要点位疫情防控及秩序管理等情况。

	“作风建设永远在路上，全市各级党组织要坚持从讲政治高度整治形式主义、官僚主义，紧盯‘四风’老问题和新表现，以钉钉子精神查纠整治，持续推动党风政风向上向好。”成都市纪委监委相关负责人表示，即将到来的假期是又一个“考点”，全市各级纪检监察机关（机构）要进一步创新监督方式方法，着力破解各类隐形变异“四风”问题，进一步净化风气，推动化风成俗。（成都日报记者 陈艾 程廷静 钟英 文/图）

	成都市纪委监委信访举报渠道

	来信

	地址：成都市高新区锦悦西路88号

	收信人：成都市纪委监委信访室

	邮政编码：610042

	来电

	全国纪检监察机关举报电话： 12388

	来访

	地址：成都市高新区锦城大道788号成都市群众接待中心二楼成都市纪委监委接待室

	时间：工作日上午

	网络

	“清廉蓉城”网（www.ljcd.gov.cn）

	微信

	

	关注“清廉蓉城”微信公众号，可进行在线举报。

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)