注意了！这个时间段，成都绕城高速有临时交通管制原标题：注意了！这个时间段，成都绕城高速有临时交通管制
	　　4月22日，记者从成都市交管局获悉，为配合成都绕城高（G4202）上的天桥广告牌拆除工程施工，自2021年4月23日起至4月26日期间（注：遇雨、雾等恶劣天气暂停施工，施工工期顺延），成都绕城高速三河场立交至接待寺立交之间的高速路段夜间通行将作临时调整。

	　　2021年4月23日22:00至24日6:00，成都绕城高速三河场立交至螺蛳坝立交的高速路段内、外环交通双向封闭，禁止机动车通行。

	　　原经该段通行的车辆，需在三河场立交和螺狮坝立交驶离绕城高速。一是可通过三环路绕行，经蓉都大道进入三河场立交或经沪蓉高速（G42）进入螺狮坝立交返回成都绕城高速；二是可通过义和场立交、汽车城大道一段、新洛路、金螺路、兴业大道、成金青快速路、马超东路、马超西路、蓉都大道绕行，经蓉都大道进入三河场立交或沪蓉高速（G42）进入螺狮坝立交返回成都绕城高速。

	　　2021年4月24日22:00至25日6:00，成都绕城高速螺蛳坝立交至江家立交的高速路段内、外环双向封闭，禁止机动车通行。

	　　原经该段通行的车辆，需在螺狮坝立交和江家立交驶离绕城高速，一是可通三环路绕行，经沪蓉高速（G42）进入螺狮坝立交或经锦阳大道进入江家立交返回成都绕城高速；二是可通过蓉遵高速（G4215）、麓山大道、车城大道、沪蓉高速（G42）绕行，经沪蓉高速（G42）进入螺狮坝立交或蓉遵高速（G4215）进入江家立交返回成都绕城高速。

	　　2021年4月25日22:00至26日6:00，成都绕城高速江家立交至接待寺立交的高速路段内、外环交通双向封闭，禁止机动车通行。

	　　原经该段通行的车辆，需在江家立交和接待寺立交驶离绕城高速，一是可通过三环路绕行，经蓉遵高速（G4215）进入江家立交或武侯大道进入接待寺立交返回成都绕城高速；二是可通过双楠大道、牧华路、麓山大道、蓉遵高速（G4215）绕行，经蓉遵高速（G4215）进入江家立交或武侯大道进入接待寺立交返回成都绕城高速。

	　　成都交警提醒，出行前请密切关注绕城高速公路路况信息，合理规划出行路线。行经封闭路段前需减速慢行，按照交通标志指示安全有序通行，严禁在封闭路段两端停车逗留或驶入管制区域。发生交通事故时，按照“车靠边，摆标志，人撤离，即报警”的安全规范操作。（封面新闻记者 杨力）

        
        (责编：李强强、章华维)