青岛卫健委通报“一人核酸检测阳性”：急寻同车厢密接原标题：关于紧急寻找同车厢密切接触人员的公告
　　2021年4月11日，市北区疾控中心报告由南京入境集中隔离期满返青的一名人员核酸检测结果为阳性。该人员3月26日由南京入境，4月9日解除集中隔离，当日15：45由南京南站乘坐G282次列车（5车厢11F，途中19：00左右去过一次5车厢和6车厢之间的卫生间）于21:38到达青岛站。该人员抵青后，即由专车点对点接送至市北区集中隔离点进行医学观察，全程实行闭环管理，严格落实各项防控措施。
　　现紧急寻找上述时间段乘坐该次列车与该人员同车厢以及共用过卫生间的乘客。请相关乘客务必做好个人防护，尽快与当地疫情防控指挥部办公室或疾控中心取得联系，配合落实相关防控措施。
　　请广大市民不必恐慌，时刻增强个人防护意识，关注自身健康状况，做好个人防护，规范佩戴口罩，保持安全社交距离。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，应在做好个人防护的前提下，立即前往就近发热门诊进行筛查诊治，就医过程中尽量避免乘坐公共交通工具。
　　青岛市市北区疾病预防控制中心联系电话：0532-82817891（工作日8:30-17:00），0532-82817955（24小时值班电话）。
　　青岛市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室
2021年4月11日



【纠错】











【责任编辑:焦鹏
】