张文良：痴迷于精度的90后技师原标题：省委政法委员会2021年 第四次全体（扩大）会议召开
	全国技术能手、全国青年岗位能手……沈阳造币有限公司造币一部机修班班长张文良获得众多荣誉。问他如何做到的，张文良谦虚地说：“每个行业都不容易，要想做到最好就要多吃苦。”

	2008年，17岁的张文良离开家乡到沈阳学习钳工技术。钳工训练枯燥而辛苦，一个站姿就要练很多天。在校实习期间，深夜空荡荡的工厂里，他“猫”在车间里单练、钻研技术……

	2012年，埋头苦练4年的张文良一鸣惊人，在“振兴杯”全国青工大赛工具钳工组夺金。当时有一项比赛是在80毫米见方、8毫米高的钢板上手工制作一颗五角星，参赛选手要把误差缩到最小。张文良当时完成的精度是0.005毫米，相当于头发丝直径的1/16。

	2013年，张文良进入沈阳造币有限公司工作。8年里，他一直致力于提升设备精度，这也是他带领班组开展各项工作的目标。经他们维修的设备既稳定又高效，张文良也得到班组老同志的赞赏，获得工友们的充分认可。张文良说：“身为技术工人，就是要追求技术极致，提升精度，勇于创新，为企业排解技术难题。”

	有一次，张文良发现生产联动线上一处故障隐患，可能导致卷产品包装不规范。一连几天，他一有空就蹲在传送带前仔细观察。一位师傅对他说：“文良啊，别看了，这联动线是专人论证设计的，结构可复杂了，咱们可解决不了。”善于琢磨的张文良并未放弃，经过多日精密计算，他设计并制作出有着合适弯曲弧度和安全角度的不锈钢导轨滑道，不仅提高了生产效率，还降低了生产成本。

	2018年，公司成立了“青年技术攻关兴趣联盟”。张文良作为技术带头人将自己的绝活毫无保留地传授给大家，经过他培训的青年职工有20余人。“要让更多人成为技术创新骨干，服务企业生产。”张文良说。(记者 刘 放)

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到