600家优质企业齐亮相 首届成都工博会来了原标题：600家优质企业齐亮相 首届成都工博会来了
	

	以三星堆文化“黄金面具”作为外观原型的新型时速160公里全自动智慧市域列车在本届成都工博会上亮相 成都日报记者 袁弘 实习记者 黄骏阳 摄

	　　西有德国汉诺威工博会，东有中国工博会。这两场博览会一直被誉为全球制造业的“风向标”。昨日，两大工博会的承办机构汉诺威米兰展览（上海）有限公司、东浩兰生集团上海工业商务展览有限公司携手在蓉主办成都国际工业博览会，为国内外工业企业搭建了共享共赢的交流平台。

	　　据了解，首届成都工博会旗下分设工业自动化、数控机床与金属加工、轨道交通、机器人、工业配套、新材料和新一代信息技术七大主题展。600家优质制造企业在5万平方米的展出面积上带来智能制造产业链中的关键产品及解决方案，赋能西部工业产能新一轮发展。记者在现场看到，成都工博会在汇聚新产品新技术，向西部制造业展现“未来工厂”的同时，中外企业纷纷借此平台寻找“双循环”新发展格局带来的机遇。

	　　为期三天的首届成都工博会由成都市人民政府与四川省经济和信息化厅联合指导，成都市经济和信息化局、成都市博览局和四川天府新区管委会共同支持，汉诺威米兰展览（上海）有限公司、东浩兰生集团上海工业商务展览有限公司、四川天府国际会展有限公司、四川鹏璨文化传媒有限公司共同主办。

	　　为啥选成都

	　　广阔的市场腹地和明晰的产业特色

	　　“这个AVG机器人可以针对我们的仓库做升降定制吗？”“这套VR远程运维设备在现有的4G网络下会出现卡顿吗？”……昨日的西博城里人声鼎沸，不少参会企业都是提前做好功课，带着“需求”而来。

	　　“成都拥有广阔的市场腹地，同时制造业特色明晰。”谈及选择在蓉举办工博会的初衷时，东浩兰生会展集团股份有限公司、上海工业商务展览有限公司副总经理姚春瑜在接受记者专访时坦言，在筹备此次展会时，主办方做了大量的工作。不仅在展商的邀请上，着重于成都市、四川省着力发展的电子信息、生物医药、食品等制造业领域；同时还在展会开始前走访了大量的成都制造业企业，向他们介绍数字化工厂。

	　　“看到今天现场这么热烈的反应，我们有信心未来继续在成都把工博会办下去。”对于未来在蓉的发展，姚春瑜表示，得益于两家主办方的产业资源与优势，希望成都工博会能为西部工业企业与世界领先工业技术零距离接触搭建高质量平台，助力西部地区在培育新动能和传统动能改造升级上迈出更大步伐，加快推进制造业向数字化网络化智能化转型，构建富有竞争力的现代化产业体系。

	　　据了解，目前在工业经济领域，成都深入推动“工业挑大梁”，秉持产业生态圈创新生态链理念，以产业功能区为载体，聚焦电子信息、装备制造、医药健康、新型材料、绿色食品五大产业，推进制造业高质量发展，加快构建现代化开放型产业体系。在开幕式上，成都市相关负责人表示，成都工博会搭建了全球工业技术、产品交流的重要平台，聚集了制造业领域的专家学者、技术精英、企业家，共谋产业蓝图，推动合作共赢。“成都工博会必将助推成都进一步集聚人才和技术资源，促进制造业高质量发展。”

	　　借助工博会

	　　寻找“双循环”新发展格局带来的机遇

	　　随着全球化程度不断推进，世界产业链供应链已经形成“你中有我、我中有你”的紧密联系，在全球疫情依然蔓延之时，今年成都工博会的举行让许多企业倍感珍惜。在汇聚新产品新技术的同时，中外企业纷纷借此平台寻找“双循环”新发展格局带来的机遇。

	　　记者看到，此次展会上西门子从成都先进制造业重点发展的领域着手，展示数字化企业产品组合在食品饮料、制药、航空航天等西部重点行业的解决方案及应用。同时，在展会现场，西门子还将全面呈现与众多合作伙伴构建的数字化生态系统，联袂打造从行业应用展示到专题讲座等一系列丰富多彩的内容，携手赋能西部工业发展向数字化愿景全速前进。此外，德国北威州投资促进署更是组团参展首届成都工博会，旨在推动中德制造业深度合作。

	　　对于“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新格局，参展、参会的民营本土企业同样感触颇深。最大的市场就在中国，记者在采访中看到，工博会让更多民营中小企业有了更多接触客户的机会、拓展市场的平台。抓住工博会机遇，来自成都的中铁工程服务有限公司带来了公司的VR新产品。“通过VR技术，身边没有盾构机也能了解机器人的结构和功能。”现场工作人员向记者介绍道，借助VR和AR等虚拟现实技术，通过该平台可以以三维可视化方式直观地还原施工场景，犹如“身临”现场施工，使操作者更加直接、清楚地了解盾构机的实际工作情况。

	　　此外，20余家机器人企业展示结合最新科研技术和产业需求的柔性末端执行器，绿的谐波携多个系列谐波减速器产品惊艳亮相，锐健电子带来内嵌式螺杆滑台、内嵌式直线电机等。科大讯飞携讯飞图聆工业云平台登场等。（成都日报记者 程怡欣 孟浩）
【1】【2】
        
        (责编：李强强、章华维)