涉嫌侵害货车司机合法权益 货拉拉、满帮集团被约谈新华社北京4月30日电（记者周圆）记者30日从交通运输部获悉，30日上午，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室对满帮集团和深圳依时货拉拉科技有限公司进行了约谈。
　　约谈指出，近年来，依托移动互联网的货运物流平台等新业态新模式不断涌现，在创新服务模式、降低物流成本、改善消费体验等方面发挥了积极作用，与此同时部分平台特别是满帮集团、货拉拉公司，也存在着定价机制不合理、运营规则不公平、生产经营不规范、主体责任不落实等突出问题，平台部分经营行为涉嫌侵害货车司机合法权益，广大货车司机对此反映强烈。
　　约谈要求，满帮集团、货拉拉公司要正视存在的问题，立即开展整改。一是要切实提高思想意识。坚守安全稳定发展的底线，全面落实企业主体责任，对损害货车司机合法权益的经营行为坚决整改。二是要合理制定经营规则。在交易规则、派单规则、运价规则、收费标准等重大业务规则调整前，要与货车司机做好沟通协商，深入了解司机群体的诉求，对司机反映集中的问题要及时进行优化调整。三是要切实履行社会责任。要进一步关心关爱货车司机群体，聚焦货车司机在社会保障、运费收入、工作休息等方面的难点问题，用心用情采取有效举措，着力改善货车司机经营环境。
　　满帮集团、货拉拉公司负责人均表示，将深刻反思在经营过程中出现的问题，严格落实交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室工作要求，认真做好整改工作，将企业主体责任落实到位，切实保障货车司机合法权益，维护道路货运行业健康稳定发展。
　　据悉，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室将持续跟踪满帮集团、货拉拉公司整改情况，推动各项整改措施落实，切实维护好货车司机合法权益。


【纠错】











【责任编辑:张欣然
】