422条！《成都市首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单》发布4月21日，《成都市首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单》发布。此次《机会清单》聚焦幸福美好生活十大工程，分为政府需求、政府供给能力、企业能力、企业协作四个大类，包括政府、企业两端的供需信息共422条。

	政府需求清单199条：

	帮助企业及市民了解政府部门项目建设、政府采购、服务购买等信息，让市场主体获得平等参与城市建设的市场机会。

	政府需求包含75个细分场景、199条需求信息，其中基础设施建设71条、资源要素11条、产业协作配套22条、规划设计24条、解决方案11条、活动举办31条、产品和服务采购21条、项目融资8条。

	政府供给能力清单121条：

	向社会公开政府供给主体、服务内容、联系方式等信息，主动为企业和市民获取项目供给信息、社会产品服务、个人发展机遇创造便利条件。

	政府供给能力包含22个细分场景、121 条供给能力信息，其中公共服务平台46条、支持政策62条、双创载体13条。

	企业能力清单44条：

	公开企业产品（服务）的推广应用诉求，明确产品（服务）应用领域、产能以及联系方式等信息，主动帮助企业展示供给能力，推动上下游企业供需精准对接。

	企业能力包含17个细分场景、44条供给能力信息，其中服务17条、产品与服务7条、产品12条、技术 3条、资源2条、解决方案3条。

	企业协作清单58条：

	公开企业项目融资、企业协作配套、技术联合攻关等需求，明确需求内容、联系方式等信息，主动帮助企业发布协作需求，促进企业新技术、新产品快速推向市场。

	企业协作包含38个细分场景、58条需求信息，其中企业协作7条、人才需求6条、项目融资5条、基础设施建设13条、活动举办3条、规划设计5条、技术需求3条、产业协作配套16条。

	近年来，成都市以建设践行新发展理念的公园城市示范区为统揽，将满足市民对美好生活的新期待作为城市发展的出发点和落脚点，锐意进取、奋发作为，实现了从区域中心城市到国家中心城市，进而冲刺世界城市的历史性跃升，连续12年蝉联中国最具幸福感城市榜首。

	今年，市委、市政府全面落实党的十九届五中全会和省委十一届八次全会精神，站位新阶段、贯彻新理念、服务新格局，统筹城市长远发展和市民现实需求，作出实施幸福美好生活十大工程重大部署，努力更好满足市民对幸福美好生活的新向往，持续创造高品质生活宜居地优势，把践行新发展理念的公园城市示范区建设发展成果转化为人人可感可及、普遍受益的社会认同。

	未来，成都将坚持政府主导、市场主体、商业化逻辑的原则，进一步完善政府购买公共服务制度体系，积极引导国有企业、社会资本以及全体市场主体、市民共同参与十大工程，面向全社会定期发布机会清单，让企业和市民全面、准确、及时掌握十大工程内容、机遇和成果，形成共同建设、共同发展、共同受益的良好局面。（成都日报·锦观新闻 记者 白洋 田程晨）

        
        (责编：罗昱、章华维)