江西靖安法院打造依法治旅新名片原标题：江西靖安法院打造依法治旅新名片
	

	　　本报讯 为进一步贯彻落实党史学习教育和政法队伍教育整顿部署要求，扎实推进“我为群众办实事”实践活动走深走实，“五一”假日期间，江西省靖安县人民法院旅游巡回法庭开展了“送法进景区”专项活动。

	　　旅游巡回法庭干警们先后来到中华传统文化园、鹤栖绣谷、万花谷等县域内主要旅游景区，向游客解答相关法律问题、宣讲民法典知识，对各类旅游纠纷依法就地快速处理，同时倡导游客入乡随俗文明出游，树立依法理性维权意识，共发放宣传资料200余份，现场化解游客纠纷3起，获得了游客的普遍好评和赞扬。

	　　据悉，靖安县是全国首批“两山”实践创新基地、全省首个国家级生态县、国家生态文明建设示范县。靖安县法院主动将司法职能融入地方发展大局，以服务生态旅游经济为抓手，专门设立了环境资源审判庭（旅游巡回法庭），构建“一心、两线、四点”多元调判办案模式。为及时有效解决旅游纠纷，切实保护游客权益、维护旅游市场良好秩序，靖安县法院积极与县文旅局、各景区管委会等部门通力协作，实现全覆盖、全天候、多元化旅游矛盾纠纷调处化解工作机制，着力把旅游巡回法庭打造成依法治旅的新名片，为靖安旅游经济发展提供有力的司法保障和优质的法律服务。（舒 岷 晏志群）

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到