成都 喜欢你幸福的模样原标题：成都 喜欢你幸福的模样
	

	　　在东安湖体育中心建设现场，工人师傅正在打磨钢制构件。

	

	　　在宽窄巷子，几位游客翻看刚刚拍摄的照片，笑容满面。记者 李冬 摄

	　　幸福，在你们开心的笑容里

	　　小长假首日，成都主要旅游景区及消费新场景吸引大量游客

	　　“五一”小长假首日，成都天气晴好，叠加五天假期的刺激，随着疫情防控向好态势进一步巩固，积蓄已久的长假出行需求集中释放，市民出游热情高涨。昨日，成都市文广旅局相关负责人向记者介绍，成都主要旅游景区及川西林盘、天府绿道、湿地公园、特色街区、城市音乐厅、文创书店等文旅消费新场景吸引来了大量市民、游客，文旅市场主体客流量大幅增长，文旅消费强势复苏态势显著。该负责人也特别提醒前往游玩的广大市民，注意个人防护，戴好口罩，保持合理社交距离。

	　　根据景区直报数据显示，全市A级旅游景区共接待游客93.1万人次，较去年同比增长104.2%。全市直属文化馆、图书馆和博物馆（不含A级景区博物馆）等公共文化场所共接待群众11.3万人次，是2020年的7.5倍。

	　　“五一”节小长假首日，成都天气晴好，田间水边、林盘绿道，天府之国处处美不胜收，而独属川西文明的蜀风雅韵更是令人惊喜连连，流连忘返。在众多的景区景点中，田园观光、古镇游是成都市民出游的首选。其中，三圣花乡观光旅游区、宽窄巷子、洛带古镇、黄龙溪旅游区、街子古镇和青城山-都江堰景区接待游客位居前列。

	　　记者了解到，由于五天假期的刺激，中长途旅游也拉动了酒店住宿业的火爆，尤其是环境清幽、风格休闲的精品民宿和中高端酒店备受青睐。都江堰、彭州、蒲江、大邑、龙泉驿等地精品民宿基本已预订满房。

	　　据统计，5月1日太古里客流量达39.1万人次。太古里“我有6个龙门阵”大型户外新媒体艺术展，吸引大量年轻人打卡。通过框架界定空间，用现代、极简的手法构建了一个沉浸式新媒体艺术展览平台，通过6个新媒体艺术作品与观众展开6个沉浸式的“龙门阵”。

	　　成都融创文旅推出的“去野趣耶”度假主题活动，从年轻潮玩到亲子童趣，从美味大赏到文艺盛宴，从多样化业态游玩到沉浸式场景体验，全面满足年轻消费趋势和个性化需求。此外，通用航空机场体验览胜沱江、空游五凤、花海飞翔解锁传统旅行新玩法，吸引了不少年轻游客。本报记者 王嘉

	　　新闻链接

	　　潮流文化激活城市青春能量

	　　“爱成都·迎大运”卡路里音乐节开幕

	　　本报讯 （记者 黄一可） 世界大学生夏季运动会是全球最盛大、最广泛、最多样、最具影响力的青年交流盛会之一，为展示成都青春潮流文化，激活城市青春能量，传递大运精神，号召广大青年以更加积极向上的姿态迎接大运会的到来，“爱成都·迎大运”卡路里音乐节昨天在成都欢乐谷拉开帷幕。

	　　音乐节上，中国说唱大咖Tizzy T、《中国新说唱2019》全国亚军黄旭、最佳新人HipHop组合BOY STORY等一一登场，激活城市青春能量。在展现成都青春与活力的同时，提升成都年轻人群对大运会的关注度和参与度。

	　　此外，音乐节以华服风采聚焦成都文化之美，打造了一系列国风主题活动。

	　　幸福，在你们辛勤的汗水里

	　　有一群人依然坚守着岗位，用汗水诠释着“劳动最光荣”

	　　昨日是“五一”小长假首日，大部分市民卸下了日常工作的重担，出游享受休闲的假期。但是，在城市里有一群人依然坚守着岗位，为了城市正常运行，为了让更多的人过好节日，他们放弃休息，用汗水诠释着“劳动最光荣”。

	　　日均步行2万步的公安民警，穿梭于城市道路的公交车司机，挥汗如雨奋战在工地上的城市建设者……他们无法陪伴家人，坚守在自己的工作岗位上，默默奉献，担当作为，他们是假日里最美丽的风景。

	　　（成都日报记者 李冬 魏麟潇）

        
        (责编：罗昱、章华维)