新冠病毒变异怎么防？“五一”期间能打疫苗吗？如何健康出行？权威回应来了！新华社北京4月29日电 题：新冠病毒变异怎么防？“五一”期间能打疫苗吗？如何健康出行？权威回应来了！
　　新华社记者沐铁城、田晓航
　　当前，全球疫情仍在快速蔓延。国家卫健委新闻发言人米锋29日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，近一周，全球新增确诊病例数达575万例，其中40%以上来自中国陆上邻国，多个国家出现暴发式增长，疫情防控呈现长期性、复杂性和不确定性。
　　在此背景下，“五一”假期还可以放心出行吗？新冠疫苗可以如常接种吗？……发布会上有关专家就这些公众关心的问题作出回应。
　　全球疫情仍在蔓延 疫情防控远未结束
　　“4月以来，我国累计新增境外输入确诊病例364例，日均新增较上月增长超过两成，外防输入、内防反弹压力持续增大。”米锋说。
　　中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说：“当前我国新冠疫情防控形势比较好，没有本地传播的病例，但我们还应该看到全球的疫情形势变得更加严峻，尤其是亚洲的部分国家疫情剧烈反弹，把全球单日报告数推向新高。”
　　“亚洲等部分国家的疫情快速上升，再次给我们敲响了警钟。”吴尊友说，新冠疫情防控远远没有结束，同时也提醒我们新冠疫情的防控具有艰难性、复杂性、反复性、长期性。
　　“我国部分城市检测到印度变异毒株，大家都很关注，同时也比较担心。”吴尊友表示，“落实防控措施最为关键，既可以终止变异毒株的流行，也可以防止新的变异发生。”常态化防控策略是我国从新冠病毒流行以来确定的基本防控策略，而且一直坚持到现在，“这也是我国保持良好的新冠疫情形势的关键”。
　　吴尊友说，“五一”期间、“五一”以后，还会继续坚持常态化防控的各项措施。虽然现在我国疫情总体形势是好的，没有本地传播疫情，但是国际形势非常严峻，外防输入的压力更大。
　　吴尊友提醒，要始终绷紧疫情防控这根弦，我们每个人都要坚持常态化防控措施，这样才能继续维持好良好的形势。
　　“五一”期间全国疫苗接种工作不断档、“不打烊”
　　“截至4月28日24时，全国累计报告接种新冠疫苗24390.5万剂次，其中55%为近一个月接种。”米锋说，“五一”假期期间，全国疫苗接种工作不断档、“不打烊”，各地要精细化管理、有序安排接种，同时要做好接种人员轮换、轮休和防护；也希望广大群众积极接种，尽早接种。
　　北京市西城区月坛社区卫生服务中心主任杜雪平说，“五一”期间，基层医疗卫生服务机构正常接种新冠疫苗。同时她提醒接种者在现场接种时也要做好个人防护，比如要戴口罩、保持“一米线”距离排队，不要扎堆聊天。
　　“负责接种的医务工作者会认真解答接种者的问题，核对每一位接种者身份证信息以确保接种工作的安全有序。”杜雪平说。
　　基层接种单位会提供哪些便民服务？杜雪平介绍，有的地方为老年人接种设立绿色通道、预约接诊，老年人来了不用排队等待；有的地方提供老花镜、放大镜和大号字体宣传册，方便了老年人阅读；还有的地方适当配备了控制慢性病和抢救的药品种类，尽可能为群众提供便利和安全保障。
　　做好个人防护 假期出行健康无忧
　　“五一”假期即将到来，人员流动增加，病毒传播风险加大。
　　“要毫不放松常态化疫情防控措施，不能麻痹大意、消极厌战，不能心存侥幸、松劲懈怠，不能忽视个人防护。”米锋说。
　　“五一”假期还能放心出行吗？如何做好自身防护？
　　“做到这些，才可以安全出行。”吴尊友建议，将常态化防控措施落实到位，不组织、不参加大型的聚集、聚会等活动；旅行前准备好口罩、消毒纸巾、免洗洗手液等；旅行途中做好个人防护，在通风不好的地方戴口罩，保持手卫生，保持社交距离，常通风。
　　同时，旅行期间健康若出现异常，应就地就医。吴尊友说，如果医生判定这种异常是一过性的、轻微的、不需要特殊处理的，可以继续观察；如果判定是比较严重、需要终止旅行的，要听从医生意见，取消原定旅行计划。如果医生判定可能是传染病甚至新冠肺炎，则一定要服从医务人员安排，进行及时处置。
　　此外，针对接种新冠疫苗后出现不良反应影响出行的担心，吴尊友表示，疫苗经过实验证明是安全的，出现不良反应的比例很低，没有必要过分担心。他提示，如果旅行前接种了新冠疫苗，旅行途中要合理作息，防止疲劳；若出现症状，则要进行观察。


【纠错】











【责任编辑:张樵苏
】