接入智慧工地系统 成都数千工地实现“天眼管控”原标题：全市数千工地实现“天眼管控”
	　　监测工地的数据和现场画面，并将画面放大，仔细查看实时情况——昨天虽然是“五一”假期的第二天，但位于成都市住建局的智慧工地调度指挥中心仍在如常运行。

	　　记者从成都市住建局获悉，为了强化建设工地扬尘管控力度，该局建立了工地管理的智慧化长效机制，推进建设工地精准管控。同时，为推进智慧工地建设，成都市住建局出台《关于加强智慧工地建设工作的通知》，牵头将经信、交通运输、城管、水务、公园城市等行业监管项目接入智慧工地系统。

	　　智慧工地调度指挥中心

	　　覆盖全市数千个项目

	　　在智慧工地调度指挥中心，正前方的大屏幕上显示着成都市智慧工地平台的调度画面，智慧工地的图谱也显示其中。

	　　“为了保障智慧工地建设顺利运行，市住建局获批成立了‘建设工地事务中心’作为专门工作机构，配备专门人员。工作人员主要负责开展建设工地线上巡查和日常值守，每周7天，每天9小时有人值守。若有突发状况或赶上特殊时期，工作人员会进行24小时值守。”市住建局相关负责人表示。

	　　据介绍，目前该中心接入了房建、市政项目3242个，河道整治、拆迁工地、公路建设、绿地建设等类型项目正在按要求进行接入，未来将实现全覆盖。

	　　采用“现场设备+黑匣子”

	　　对工地进行监管

	　　在智慧工地的制度建设方面，成都市住建局出台了指导性文件和多个专门管理文件。指导性文件确定了智慧工地建设的方向；配套文件则根据实际需要，嵌入式地完善了智慧工地体系。这一系列文件形成了智慧工地管理的主要支撑文件和具体内容，指导全市智慧工地的探索和实践。

	　　在智慧工地的监管方面，采用了“现场设备+黑匣子”的方式。监管过程中，通过布置在施工现场的监测设备，如扬尘监控设备、运渣车管理设备等，进行采集现场业务数据。对数据进行梳理、校验和存储后，根据指标进行数据建模，实现现场各数据的统计查询及深入挖掘，相当于拥有了“黑匣子”。

	　　根据结果，系统会锁定施工现场文明施工等隐患，并提示预警。预警信息直接通知施工现场相关负责人，责令限时整改或信用扣分。主管部门将对责任主体整改的情况进行监督检查或抽查，督促企业落实主体责任，从今年4月份起，市住建局对施工现场管理得好的工地实施了信用激励。

	　　智慧工地管理方式

	　　实现自动管理、无感监管

	　　“成都市采用传统监管模式仅可实现全市施工项目每月20%-30%的现场检查率，通过智慧工地管理方式，可以在一周内实现线上在建项目全覆盖滚动检查，大大提高管理效率。”据介绍，为提升管理效率，一方面建立“线上线下联动、市区两级联动、市场现场联动、跨部门联动”等协同工作机制，可以实现施工现场监管的扁平化、快速化，对施工现场风险隐患“早发现、早预警、早处置”；另一方面，通过智慧工地系统实现对建设工程现场的智慧管理、智慧处置，能大大补充人工管理不到位的问题，真正实现24小时全方位监管，如对扬尘、运渣车、夜间施工等的管理，实现了监测、预警、信用管理全部自动完成。

	　　此外，通过智慧工地系统不仅强化了对施工现场的管理，同时也减少了对施工现场的干扰。自动监测、线上巡查时刻存在，通过这种方式能够把文明施工和规范施工的压力切实传递到项目和作业人员，提升一线人员的文明施工意识。促使企业安排管理人员到作业面督促施工人员严格规范操作，减少建设工地污染隐患。（成都日报记者 袁弘）

        
        (责编：李强强、章华维)