复苏势头强劲 机构预计一季度经济高位增长一季度经济数据透视
　　复苏势头强劲 机构预计一季度经济高位增长
　　2021年首季经济成绩单即将揭晓。多个机构和权威专家认为，由于供需加速回暖叠加去年低基数效应，今年经济总体呈现强劲复苏态势，一季度经济料高位增长，同比增速有望达到两位数。与此同时，宏观政策保持连续性稳定性可持续性，不“急转弯”，也会更加关注物价影响以及小微企业支持政策的落地。
　　对于一季度经济增速，市场预期普遍较高。“一季度经济延续恢复向好发展势头，先行指标预示经济景气持续恢复，呈现出高增长态势。预计一季度经济增速有望实现两位数的超高增长。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东指出。国泰君安证券研究所全球首席经济学家花长春也表示，外需延续强劲态势，内需明显回升，出口维持高景气，地产延续韧性，消费、基建、制造业投资动能明显修复，预计一季度GDP增速18.5%。
　　“预计一季度GDP实际增速为19.4%。”浙商证券首席经济学家李超表示，即使去除基数影响，经济增长仍然强劲。一季度供需两端均有不俗表现。在供给端，春节之后复工复产更加顺利，企业积极调增一季度生产计划，工业生产动能强劲，景气度继续回升。在需求端，净出口继续保持活力，对GDP有明显支撑；消费方面，宅经济和必需品保持高增长；投资端保持韧性，尤其是地产投资1-2月对应过去两年复合增速达到7.6%。
　　数据向好的背后，业内也提出要特别关注物价等影响因素，尤其是国际大宗商品价格上涨带动PPI超预期上涨，可能引发短期通胀预期升温。
　　“近期大宗价格上涨斜率趋缓，市场对通胀上行预期较充分。关键是下半年内部和外部的供给冲击是否持续，若冲击持续，特别是国内定价大宗供给收缩，引起PPI和大宗超预期上涨，叠加下半年CPI持续回升，预计通胀对货币政策扰动更大。”花长春说。
　　国家发展改革委表示，当前，我国经济已经深度融入全球经济，物价走势客观上会受到外部因素影响，如全球流动性宽裕和国际大宗商品价格上涨可能通过贸易、金融等渠道向国内传导，但这种传导影响总体上是有限的、可控的。
　　对于下一步宏观政策走向，业内认为，要保持政策稳定性，把施策重点放在缓解中小微企业发展困境上来。
　　央行货币政策委员会委员、中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，宏观政策要坚持稳的基调，保持定力很重要。考虑到经济恢复的基础还不牢固，特别是世界经济复苏还有不确定性，要保持宏观政策的连续性、稳定性和可持续性，稳定市场主体预期。财政政策要保持必要的支持力度，特别是今年的结构性减税政策要加快落地。货币政策要保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模同名义GDP增速基本匹配，既要避免信用收缩，也要避免通胀预期强化。
　　他还指出，中小微企业发展仍面临困难。今年以来，国际大宗商品价格回升，国内原料价格普遍上涨，中小微企业成本增加，企业盈利空间受到挤压。加之经济恢复带来的市场利率上行和用工成本上升，进一步推高企业综合成本，小微企业盈利状况没有明显改善，亏损面仍然较大。要完善和落实行之有效的支持小微企业的政策工具，包括新的结构性减税，将普惠小微企业贷款延期还本付息政策延至今年底，增强企业的持续发展能力。
　　事实上，近日也释放了相关政策信号。比如，国务院金融稳定发展委员会第五十次会议提出，要保持物价基本稳定，特别是关注大宗商品价格走势。要注重“放水养鱼”，助企纾困，更好激发微观市场主体活力。经济形势专家和企业家座谈会也提出“落实支持小微企业和个体工商户的各项措施”“继续加强对市场主体特别是小微企业和个体工商户的金融服务”等。（记者 班娟娟）


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】