“港澳药械通”政策落地 大湾区内地居民用上港澳上市药物新华社深圳5月1日电（记者白瑜）近日，怀孕28周的杨女士在香港大学深圳医院接受了抗D免疫球蛋白注射液注射，成为“港澳药械通”首个获批药物的第一位受益者。这标志着“港澳药械通”政策正式落地，粤港澳大湾区的内地市民已可用上在港澳上市的药物。
　　同时，首个获批的医疗器械“磁力可控延长钛棒”已运抵这所医院，并接受患者预约。这一器械可供严重脊柱畸形的少儿脊柱矫形使用。另外，第二批用于治疗肺癌、淋巴癌、重度慢阻肺的4种药物也已通过专家审评，即将取得进口批件。香港大学深圳医院对所有药物和医疗器械按“一物一码”方式管理，方便核查来源、数量、存储仓位、流向、用药患者等信息，确保安全到位。
　　2020年10月发布的《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020-2025年）》，支持深圳实施综合授权改革试点；2020年11月印发的《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》，明确“港澳药械通”政策坚持“分步实施，试点先行”的原则，先期以香港大学深圳医院为试点，在取得阶段性进展后再逐步扩展至其他符合要求的医疗机构。
　　香港大学深圳医院院长卢宠茂表示，“港澳药械通”政策最终目的是希望大湾区可做到医疗卫生同质化、一体化，并将对内地的医药医疗水平发展起到助推作用。



【纠错】











【责任编辑:鄢晓濛
】