成都交警支队民警邵军涛荣获2021年“全国五一劳动奖章”原标题：成都交警支队民警邵军涛荣获2021年“全国五一劳动奖章”
	

	　　为进一步增强新时代工人阶级的自豪感和使命感，营造劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，4月27日，中华全国总工会于发布关于表彰2021年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的决定，授予397个单位全国五一劳动奖状，授予1197名职工全国五一劳动奖章，授予1297个集体全国工人先锋号。其中，来自全国公安系统的17名个人获得全国五一劳动奖章，成都市公安局交警支队一分局一大队民警邵军涛榜上有名。

	　　人物档案

	　　邵军涛，男，1973年5月出生，汉族，中共党员，四川双流人，1995年10月参加公安工作，现任成都市公安局交通警察支队第一分局一大队一级警长，一级警督警衔。荣立个人二等功2次、个人三等功3次、个人嘉奖9次， 先后荣获“四川省先进工作者”、四川省特级优秀人民警察、四川省“十大最美警察”、“成都市五一劳动奖章”等荣誉，2018年、2020年荣登中央文明办发布的“中国好人榜”。

	

	　　二十余载风雨兼程

	　　全力保障道路畅通有序

	　　自1995年入警以来，邵军涛便一直在成都市的中轴线——人民南路从事交通巡逻管理工作，有着“钉子”交警的雅号。25年时间，邵军涛已经骑报废了3辆摩托车，里程超过40万公里。人民南路作为成都交通枢纽和景观大道，更是连接四川对外开放重要窗口成都双流国际机场的主要通道，交通流量巨大，交通指挥疏导稍有不慎，极易造成城区的交通流量超负荷导致交通拥堵。邵军涛深知管辖路段的交通枢纽重要性，利用路口已有的信号灯调控灯箱便有效化解了矛盾，以简单的信号灯调控替代传统的手势截停，调出了不仅是城区交通流量的稳定，更是警民关系的和谐交融。如今，该经验已在各单位广泛复制推广。2019年5月，公安部交管局在成都召开全国城市道路交通组织优化工作现场会，对邵军涛所在警务区的各项科学管理措施给予高度评价。

	

	　　亲民爱民一心为民

	　　赢得人民群众真心拥戴

	　　邵军涛长期利用巡逻间隙走进辖区的学校和单位，用朴素的语言和鲜活的事故案例，用“拉家常”的方式教育交通参与者遵章守纪，安全驾驶，文明出行。辖区市民主动把“管好门前的路”作为自己的事，主动劝导门口乱停放的机动车，协助民警管理道路，在邵军涛执勤执法受阻时，及时站出来为他撑腰、打气，共同教育交通违法行为人，让被处罚者心服口服。为解决华西医院周边交通严重拥堵的“顽疾”，邵军涛积极参与分局的调研，并提出多条有效的缓堵方案。最后，分局在支队的带领下以最大限度保障就医通道畅通为目标，依托大数据及仿真推演，锁定“车流”这一引发华西片区交通拥堵的主要矛盾，从“公交治堵”破题，以四大手法形成“组合疗法”，开出对成都这一“史上最堵顽疾”的治本良方，收到了良好的效果。

	

	　　全力以赴抗战疫情

	　　立足岗位诠释使命担当

	　　新冠肺炎疫情爆发后，邵军涛自觉把疫情当作警情，全力以赴、冲在一线，一方面做好人民南路特别是华西医院周边道路交通保障工作，保障了外地转院到华西医院的救护车辆及华西医院多批赴武汉支援医疗队等医疗力量的出行，同时全力确保华西医院周边道路的交通秩序良好，方便了前来就医的群众；另一方面多次主动值守在环蓉检疫卡点成渝高速资阳服务站，配合防疫部门工作人员对入城车辆和人员进行体温检测、身份核实，把好蓉城进出通道东南门的“第一关”。复工复产期间，全心全意助力辖区企业有序复工复产，每日坚持指导商铺开展体温测量、定期消毒工作，赢得辖区商家的广泛赞誉。（来源：红星新闻网）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)