今年成都中心城区将建33个公共停车场原标题：今年成都中心城区将建33个公共停车场
	　　4月19日，记者从成都市住建局了解到，为落实幸福美好生活十大工程，推动传统公建向新公建转变，构建良好“通勤圈”，成都市住建局牵头制定了《成都市中心城区2021年公共停车场建设方案》（下称《方案》），加大居住区公共停车泊位供给。

	　　根据《方案》，2021年成都中心城区将建设公共停车场33个，其中新建智慧停车场17个，续建、改（扩）建16个，提供使用停车泊位不低于14328个；主城区“5+2”区域建设17个公共停车场，提供使用停车泊位不低于6804个，铺设停车泊位充电桩率不低于20%，预埋充电设施接口率100%。

	　　根据《方案》，成都还将加大既有停车场改造，引导建设和运营单位投入停车新科技应用，将数据接入成都智慧停车管理信息系统，推进普通停车场向智慧停车场转变。同时，成都市住建局还将配合相关单位逐步推进机关、学校、医院、企事业单位停车场注入“智慧”元素，从而盘活各类闲空停车泊位资源，缓解重点区域停车矛盾。

	　　此外，根据《方案》，成都还将利用公园绿地、小游园微绿地，可用于停车泊位建设的城市土地“边角余料”，拓展地下空间利用，推动中心城区林荫停车场建设，改建“裸露”停车场。

	　　成都还将探索新型立体式智慧停车场建设。《方案》提出，在停车需求量大的区域，可在供地面积不超过500平方米的中心地段，探索建设地面或地下小型立体停车楼（库）。（四川日报全媒体记者雷倢）

        
        (责编：罗昱、章华维)