成本飙升 纸企咋办——山东造纸企业应对原材料价格上涨调查今年以来，国内造纸原材料价格大幅上涨。与此同时，与造纸配套的化工物料成本上涨明显，最高涨幅达100%。一时间，造纸企业承压。在国内纸业传统大省山东，众多造纸企业如何应对？近日，经济日报记者深入采访调研发现，不少纸企在优化产品结构、提升生产工艺的同时，不断提升技术创新能力。
　　受下游需求复苏等因素影响，今年以来，国内造纸原材料价格上涨明显，主原料木浆价格连续两个月每月每吨上涨100多美元。其中，进口阔叶浆3月份价格比最低点每吨增长近2000元；进口针叶浆价格由2020年10月份每吨约4200元，增长至每吨7000元左右。
　　造纸行业是关系国计民生的重要行业，此轮造纸原材料价格上涨给造纸企业带来哪些影响？众多造纸企业又如何应对？
　　提升工艺为良策
　　记者在采访中了解到，根据上游原料来源不同，造纸企业可以分为木浆系和废纸系两大类。其中，木浆系原材料源自原木片，长期以来，我国造纸主原料木浆多数依赖进口，致使我国造纸企业在原料渠道稳定性及成本控制力上缺乏话语权；废纸系则通过废纸回收重新制浆开展生产制造。
　　今年1月1日起，我国禁止以任何方式进口固体废物，废纸也在禁止目录中。而目前国内可回收废纸原料资源有限，导致相关需求缺口较大。此外，受新冠肺炎疫情影响，世界主要木浆生产国生产能力均有所下降，木浆总供给量趋紧。与此同时，与造纸配套的化工物料成本上涨明显，淀粉、胶乳等采购价格持续拉升，最高涨幅达100%——众多因素叠加，一时间，造纸企业承压。
　　4月16日，记者来到位于山东东营市广饶县的华泰集团45万吨新闻纸生产车间，只见智能化大型造纸机正高速运转，在制浆、抄纸、卷取等工段基本看不到操作工人。高约5米的复卷机旁，2名工人在检查纸张分切情况，只见一捆宽幅11米多、直径4米多、重达五六十吨的庞大纸卷，根据客户的需求被切割成尺寸不一的小纸卷，然后排列整齐地通过自动化运输线到达打包区进入包装程序，包装机器人“哗哗哗”地挥舞着机器手臂，抓取包装封头并放置到纸卷两端，打包后的纸卷通过自动化运输线送到成品仓库。
　　华泰集团副总经理李丽告诉记者，“我们主要生产新闻纸、文化纸、铜版纸和包装纸，目前每个月产能保持在20多万吨”。据了解，华泰集团生产的新闻纸和包装纸主要原材料是回收废纸，占公司产品总量的40%。过去，他们100%利用进口废纸生产新闻纸。今年国家开始实施“禁废令”，由于国内废纸市场不够稳定，目前出现废纸供应紧张局面，直接导致废纸价格上涨。受此影响，华泰集团新闻纸产量比去年同期降低30%。
　　李丽告诉记者，“同白卡纸一样，占我们产品总量60%的文化纸和铜版纸主要原材料也是木浆。虽然从去年10月份起，受疫情、运输等因素影响，木浆价格飞涨，但由于文化纸、铜版纸主要用户为国内各大报社、出版社，采取合同订单式生产，这类产品价格不能像白卡纸产品那样大幅上涨。在白卡纸产品涨价近一倍时，新闻纸和铜版纸价格仅有不到20%的涨幅”。
　　记者了解到，在进口木浆价格大幅上涨情况下，华泰集团采购进口木浆量仍比去年同期提高20%，还新增了进口废纸浆，这又是为何？
　　“进口废纸因其纤维长、价格低，深受新闻纸生产企业青睐，过去我们生产新闻纸全部利用进口废纸。近年来，受国家进口政策影响，每年进口废纸配额仅有36万吨，因而倒逼企业配比更多国内废纸。但因国内废纸往往已多次循环使用，在生产中占比过高会影响质量。因此我们重新调整了原材料配比，目前采用70%的国内废纸、国内木浆，再搭配30%进口木浆，以确保产品质量。”华泰集团采购部杨明辉告诉记者。
　　聚焦创新是王道
　　在优化产品结构、提升生产工艺的同时，山东造纸企业还致力于提升技术创新能力，以适应市场变化。
　　在位于山东济宁市兖州区的太阳纸业子公司宏河纸业的智能立体仓库，每天都有来自生产车间的4000多吨成品纸按照出入库指令，自动寻找符合条件的巷道，直接进入蜂巢式立体仓库，并被自动装填进相应货位。记者在太阳纸业了解到，他们充分利用数字化提升企业管理水平和生产运营效率，以应对原材料上涨不利因素。
　　“今年农历春节前后，我们完成了3520纸机的技术改造工作，显著提升了产能。目前，该纸机可生产‘禁塑令’要求下市场所需的食品包装用淋膜原纸，创造了良好效益。”太阳纸业食品纸生产总监郭峰告诉记者，疫情给全球供应链尤其是跨境物流带来重大挑战，为此，他们优化了物流配套辅助流程，提高了风险应对能力。
　　银河证券分析指出，从需求端来看，目前我国人均用纸量尚处低位，随着经济增长及人们生活水平提升，预计未来行业需求端会稳步增长；从供给端来看，目前行业集中度依然较低，预计在环保政策持续收紧与进口废纸配额清零等政策影响下，中小产能将会加速出清，龙头企业将凭借规模与原料自给占据优势，提升行业集中度。此外，尽管我国造纸行业与全球造纸行业相比成熟程度偏低，但我国正处于去产能与提升集中度过程中，且需求端仍处于稳定提升中，因此，未来推动行业成长的核心驱动因素来自于供给端，只有通过供给端格局优化，配合需求端稳定提升，行业才能逐渐迈向成熟期。
　　在上游原料价格不断上行的背景下，拥有完善供应链的企业危中寻机。总部位于山东寿光的行业龙头晨鸣纸业，在全国布局的主要生产基地均设有浆厂，木浆总产能约430万吨，在同行业中处于领先地位。此外，他们还积极布局黄冈二期的浆纸一体化项目，项目完成后木浆自给率有望进一步提高。
　　资料显示，晨鸣纸业2020年完成机制纸产量577万吨，同比增长15.17%；销量561万吨，同比增长6.86%，产销量双双创下历史新高。自2001年开始，晨鸣纸业先后在广东湛江、山东寿光、湖北黄冈推动浆纸一体化生产基地建设。与外购浆相比，自制浆具有较为明显的成本优势与较为稳定的供应优势，这为晨鸣纸业参与市场竞争打下了坚实基础。
　　原料自给底气足
　　记者在采访中了解到，目前，山东大型纸企均不同程度向产业链上游发力，寻求原料自给。李丽告诉记者，“为摆脱进口依赖、保证自身稳定的原材料来源，华泰集团计划投资70亿元，增上70万吨化学浆项目及配套碱回收、水处理等项目。项目主要产品为漂白化学阔叶木浆，可供制造高级印刷纸、胶版纸和书写纸等，是我国主要进口浆种之一。目前，项目已经完成可研报告编制、备案工作，后续工作正在加紧推进中”。
　　太阳纸业也认识到进一步提升木浆、木片自给能力的重要性。他们不断优化产业布局，加快推进多处基地的“林浆纸一体化”项目。这些项目的逐步落地，将大幅提高企业纸浆自给率与成本控制能力。
　　在山东省造纸行业协会副会长赵振东看来，“禁废令”等政策对国内造纸产业和企业不会造成过大影响，“毕竟，近几年进口废纸在国内造纸企业的原料总量中占比不高。下一步，造纸企业应采取优化生产工艺、调整原料结构等措施，适应原料市场的变化。同时，企业要致力于增加自制原料产能、增加国产废纸用量等，寻求原料自给”。
　　赵振东特别提到，“目前废纸约占我国造纸原料的60%，其变废为宝的最佳途径就是成为造纸原料，应统筹利用好废纸这一长期被忽视的资源，不断优化废纸收集、分类、营销和利用等环节的标准规范，拓展国产造纸原料的财税优惠范围，努力提升国产原料比重，从而满足市场对优质浆纸产品的需求，更好服务经济社会发展”。（记者 王金虎）


【纠错】











【责任编辑:周楚卿
】