中央应急物资储备实现所有省份全覆盖应急管理部副部长周学文在国务院新闻办公室7日举行的新闻发布会上透露，目前我国已实现中央应急物资储备所有省份全覆盖。当日，应急管理部在发布会上介绍了“防范化解灾害风险、筑牢安全发展基础”有关情况。
　　周学文表示：“3年来，应急管理部坚持人民至上、生命至上，在洪涝、台风、堰塞湖和森林火灾等一系列灾害风险防范应对中，打赢了一场又一场硬仗，中国特色大国应急管理体系已经基本形成。”
　　据统计，全国因灾死亡失踪人数、因灾倒塌房屋数量、灾害直接经济损失占GDP比重，2018年至2020年的3年均值比2015年至2017年的3年均值分别降低了36.6%、63.7%、31.3%，特别是2020年面对大疫大汛双重考验，成功战胜了1998年以来最严重的洪涝灾害。
　　周学文说，中央应急物资储备布局正逐步优化。目前，中央应急物资储备库已增加至113个，存放中央应急物资已实现31个省份全覆盖，储备品种也从124种增加到165种，去年新采购的应急物资全部实行“一物一码”全程动态监控。去年共落实28.58亿元的中央应急物资增储，储备规模增至44.58亿元。
　　当前，我国南方部分地区已经入汛，地质灾害风险与日俱增；进入5月，森林火灾防控形势依然严峻。应急管理部相关负责人表示，已完善部级层面、地方层面与各类抢险救援队伍的对接，专门部署地方防指完善抢险救援对接机制。同时，强化源头管控和灾害防范应对，加强联合会商研判，及时发布预报预警信息，集中整治重点隐患。根据汛情、火情发展，布防国家综合性消防救援队伍等应急救援力量，确保突发险情灾情时能够快速响应、及时到位、高效救援，全力保护人民群众的生命财产安全，做好救灾救助工作。（记者郭静原）



【纠错】











【责任编辑:施歌
】