成都新津一塑料厂堆放大量白色垃圾！
街道办：已整改，相关部门立案调查原标题：塑料厂堆放大量白色垃圾！
	

	　　塑料加工作坊

	　　“塑料厂堆放了很多白色垃圾，并且直接将污水排放至农田。”5月4日，针对市民投诉的环境污染问题，成都市迎接四川省生态环境保护督察组前往新津区相关点位开展督察。成都商报-红星新闻记者跟随督察组，前往现场了解具体情况。

	　　私自从事塑料回收加工

	　　厂房内存放有大量塑料废品

	　　5月4日上午10时许，记者跟随督察组来到了位于新津区花源街道共和村10组的点位。根据市民投诉，该点位有塑料厂堆放了很多白色垃圾，并且直接将污水排放至农田。“市民投诉的塑料厂，实际上是塑料加工作坊。”花源街道共和村副书记王洪雁告诉记者， 该作坊经营者为刘家林，四川巴中人。在2021年2月下旬，由花源街道共和村村民徐军将自有厂房（约1600平方米）租给刘家林使用，主要从事塑料回收加工，投诉人所反映的白色垃圾实为白色塑料废品。

	　　记者在现场发现，该作坊分为生活区和厂房，生活区目前由刘家林及其家人日常生活使用，而厂房便是刘家林前期从事塑料回收加工的地点。目前，该厂房区域内白色塑料废品已全部清理，但在生活区旁堆积的泥土和厂房内沟壑处，仍能看到少量塑料废品和污染物。

	　　“根据市民投诉情况，我们在4月29日对此处进行了现场核查。”据王洪雁表示，该作坊并未办理工商营业执照及环保相关手续，当时厂房内确实存放有大量塑料废品，作坊外堆放有少量塑料废品且已长时间未生产。在厂房内还发现了4台（套）生产设备，分别是破碎机、搅拌机、水洗槽和甩干机。整个生产工艺为将原料（废塑料）破碎并搅拌清洗，甩干后装袋制成成品塑料颗粒。

	　　环境污染问题已整改

	　　对涉嫌环境违法行为进行立案调查

	　　“在整个生产过程中，产生的污染物主要为清洗塑料颗粒产生的废水。”王洪雁说，在厂房外，刘家林配套建设有两个收集沉淀池和一套一体化污水处理设施，其中，一个沉淀池未采取硬化措施。生产废水收集沉淀后经一体化污水处理设施处理回用。“目前，新津区环境监测站已对未经硬化的沉淀池内废水进行采样检测。”

	　　同时，针对市民投诉直接将污水排放至农田的情况，工作人员对该作坊周边现场查勘发现，该厂房北侧及南侧紧邻林地，东侧紧邻农田，西侧紧邻居民住户，现场未发现有废水排入农田的情况。4月30日，花源街道对该作坊周边的8户村民进行走访调查，均表示未发现有污水排入农田的现象。

	　　“针对前期发现的环境污染问题，我们已责成业主刘家林进行处理。”新津区花园街道办主任杨蝶娟告诉记者，厂房内堆放的塑料废品已于2021年4月30日完成清理，并且在2021年4月29日完成了蓄水池内的污水转运清理工作。同时，花源街道在2021年4月30日对蓄水池及厂区周边的废品进行了清理，并对该区域环境卫生进行了整治。“下一步，花源街道将加强该区域的巡查监管，发现类似厂房堆放废品的行为及时进行制止。并加强对群众的宣传教育，引导群众自觉参与生态环境保护。”

	　　此外，成都市新津生态环境局已责令刘家林塑料加工作坊立即改正环境违法行为，并对其涉嫌环境违法行为进行立案调查。（成都商报-红星新闻记者 邓文博 摄影报道）

        
        (责编：章华维、罗昱)