“蓉漂”人才大型招聘会举行：平均月薪7786元原标题：提供万余岗位 平均月薪7786元
	　　为进一步促进“蓉漂”人才就业，满足各类企业用人需求，吸引更多优秀人才来蓉就业、留蓉发展、在蓉成才，由成都市人才办和市人社局主办,市人才服务中心承办的2021年“蓉漂”人才大型招聘会于4月24日“蓉漂人才日”当天在天府国际会议中心举行。

	　　据统计，参会用人单位245家，发布需求岗位共11307个，平均月薪7786元。参会单位中，有世界500强企业12家、中国500强企业13家、成都100强企业36家、“东进”战略企业20家、重庆来蓉引才企业20家；国有企事业单位占27%、民营企业占58%、外资合资企业占6%、其他占9%。需求人数排名前五位的行业分别为：制造业、科学研究和技术服务业、信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业、教育；需求人数排名前五位的岗位类别分别为：教育|咨询|法律|翻译、机械|汽车|电气、电子|电器|仪器仪表、医疗|制药|化工|食品|服装、计算机|互联网|通信。

	　　市人才服务中心相关负责人介绍，本场招聘会以“更好的成都，成就更好的你”为主题，围绕成渝地区双城经济圈和“高质量发展攻坚年”建设，紧扣青年创新创业就业筑梦工程，是市人才服务中心今年计划举办的百场“蓉漂”人才招聘会之一，也是今年以来成都规模最大的一场“蓉漂”人才专场招聘活动。

	　　根据现场抽样调查统计，进场求职者中，来自成都市外的各类人才占67.4%，本科及以上学历占69.1%；招聘会总体意向达成率26.9%，参会单位招聘效果满意率97.2%，求职人员求职效果满意率97.8%。优质企业和“蓉漂”人才的积极参与，既展示了成都当前经济社会发展所释放出的勃勃生机和推动高质量发展的强大动力，也为“蓉漂”人才投身和融入成都践行新发展理念的公园城市示范区建设提供了良好的择业机会。

	　　为进一步提升招聘活动效果，促进供需精准对接，本次“蓉漂”人才大型招聘活动还同步在成都人才网推出了以“协同发展 聚焦蓉城”为主题的“蓉漂”人才线上招聘专区，联合市经信局、市商务局、市国资委、市新经济委等14个市级相关部门和各区（市）县委组织部组织发动重点产业规模以上企业参会，尽可能多地提供适合广大“蓉漂”人才的岗位，更好地助力“蓉漂”人才就业圆梦。网络招聘活动将持续到4月30日，求职者可登录成都人才网网站（www.rc114.com）或官方微信公众号查看招聘单位和岗位信息，进行在线求职。

	　　值得关注的是, 2021·成都夏季大型人才招聘会暨高校毕业生供需洽谈会计划于5月29日（周六）在成都世纪城新国际会展中心8、9号馆举办，目前正在进行参会单位组织和前期筹备工作，有需求的用人单位和求职者敬请关注。

        
        (责编：罗昱、章华维)