楼下餐饮油烟扰民如何治理？成都正制定治理办法 有建议快来提原标题：楼下餐饮油烟扰民如何治理？成都正制定治理办法 有建议快来提
	

	　　执法队员检查餐饮油烟管道

	　　气温逐渐升高，夜间餐饮火热起来，餐饮油烟扰民问题也随之而来。5月6日，成都商报－红星新闻记者从成都市城管委获悉，目前，成都市正制定餐饮油烟污染治理办法，现向广大市民征集意见建议。市民可以关注成都市城管委官方微信公众号并在评论区留言，提出意见建议。

	　　同时，近期，成都市正持续推进餐饮油烟污染专项整治行动，重点包括临街小餐饮门店、居民集中居住区餐饮店铺等群众反映投诉量大的区域和点位。

	　　重点巡查

	　　油烟净化设施是否正常使用

	　　“老板，你油烟净化器安装了咋不开起喃？油烟扰民了晓得不？”近期，郫都区综合行政执法局执法人员在巡查时，发现某餐饮店在经营过程中未正常使用油烟净化设施。执法人员当即向商家开具《责令限期改正通知书》。

	　　“对于这类违法行为，我们将责令其限期整改，同时安排执法人员现场督促并随机回访，如果商家屡查屡犯、拒不整改，将联合相关部门采取进一步的行政性约束和惩戒措施。”郫都区相关人员表示。

	　　据悉，郫都区组织执法人员对餐饮商家开展拉网式精细化梳理排查，重点巡查各餐饮商家是否安装油烟净化设施，油烟净化设施是否正常使用、是否定期清洗等问题；积极推行餐饮商家“一户一档”制度，将餐饮经营户数量、日常维护清洗等情况登记在册，确保实现辖区餐饮油烟排放管理全覆盖、无遗漏、无盲区。

	　　“在日常巡查时，我们还会向餐饮经营商家发放倡议书、告知书，引导商家自觉安装油烟净化设施并定期清洗维护，从源头减少餐饮油烟的排放。”郫都区相关人员表示。

	　　逐一对辖区餐饮店

	　　进行摸底排查

	　　近期，在新津区，执法人员正逐一对辖区餐饮店进行摸底排查，对发现的占道经营、油烟扰民等现象建立问题台账。

	　　“我们在摸排中发现，武阳西路-金三角、皇家一号周边、兴园一路路段等区域涉及中餐、火锅、烧烤、冷啖杯、小龙虾、小黄鱼等经营户共计510家，其中只有181家餐饮商家安装并正常使用油烟净化设施。”执法人员表示。

	　　对于摸排中发现的问题，执法人员通过宣传教育、责令整改、立案查处等综合措施，对未正常使用油烟净化设施的行为进行整治。在整治行动中，执法队员向商家宣传相关规定，要求商家规范经营，引导顾客文明消费，从根本上减少油烟扰民问题的产生。

	　　参考空气监测子站数据

	　　精确管控

	　　线上“微信+”宣传，提升商家责任意识；运用科学手段，精准监测油烟污染；开展常态执法，长效整治餐饮油烟……近期，青白江区积极开展餐饮油烟污染整治专项行动，持续提升人居环境。

	　　“以前餐饮店油烟净化设备是否正常运转，有没有定期清洗，光凭肉眼看，执法人员很难精准掌握，现在我们运用科技手段，参考空气监测子站数据，找出餐饮油烟方面污染集中区，精确管控。”青白江区有关负责人表示。

	　　青白江区依照重点区域餐饮油烟管理清单，对全区800余家餐饮店定期开展执法检查、随机抽检，形成餐饮油烟整治高压态势；同时突出“细节”和“常态”管控，执法人员还通过“线上+线下”的宣传方式，主动上门对新建餐饮店经营者讲解相关规定，实地指导他们规范经营，对群众反映强烈的区域，增加巡查频率，确保餐饮油烟整治工作常态长效。

	　　向广大市民征集意见建议

	　　据了解，《中华人民共和国大气污染防治法》第八十一条第一款规定：“排放油烟的餐饮服务业经营者应当安装油烟净化设施并保持正常使用，或者采取其他油烟净化措施，使油烟达标排放，并防止对附近居民的正常生活环境造成污染。”

	　　同时《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十八条第一款规定：“排放油烟的餐饮服务业经营者未安装油烟净化设施，超过排放标准排放油烟的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令改正，处五千元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，责令停业整治。”

	　　目前，由成都市城管委牵头，正在会同成都市生态环境局、成都市商务局、成都市市场监管局、成都市公安局、成都市消防支队、成都市科技局等部门制定餐饮油烟污染治理办法，现向广大市民征集意见建议。大家可以关注成都市城管委官方微信公众号在评论区留言，提出意见建议。（成都商报－红星新闻记者 林聪 图据成都市城管委）

        
        (责编：李强强、章华维)