国务院2020年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查组进驻各地开展工作新华社北京4月22日电（记者刘夏村）记者22日从应急管理部获悉，国务院2020年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查组近日陆续进驻各地。
　　应急管理部有关负责人介绍，国务院考核巡查分16个工作组，对31个省级政府和新疆生产建设兵团进行考核巡查。自4月14日各考核巡查组陆续进驻地方开展考核巡查以来，截至目前已抽查36个市级政府、152家重点企业、110个重点消防单位和森林草原经营主体，开展暗查暗访31次，发现各类突出问题隐患540余项。
　　这位负责人表示，比较典型的是，有的地区没有统筹好发展和安全，没有牢固树立安全发展理念，盲目新上一些不符合安全条件的落后项目；有的地区贯彻落实“党政同责”不到位，对长期存在影响安全生产的突出问题没有采取有效治本措施；有的地方部门履行安全生产监管责任存在盲区漏洞，重大风险隐患排查治理不彻底；还有的地区和企业对安全生产专项整治三年行动不认真不扎实，甚至对去年考核巡查发现的问题至今没有整改落实到位。
　　“各工作组要求各有关地区和单位立查立改，已有230余项完成整改。目前考核巡查工作仍在进行。”这位负责人进一步表示，国务院考核巡查组在完成省级政府考核巡查后，还将首次对国务院安委会成员单位开展安全生产工作考核。


【纠错】











【责任编辑:徐海知
】