城市交通环境生态治理 成都多部门联合路检5月5日，为进一步强化路检路查工作，成都市生态环境局联合市公安局交管局采取“四不两直”方式对金牛区、成华区、青白江区、新都区、郫都区和温江区常态化路检路查工作开展情况进行暗访暗查，对工作开展情况进行指导帮扶，进一步规范柴油车路检路查工作。通过暗访督查，强化了部门开展路检路查联动机制落实。

	当前，随着成都市移动源污染防治攻坚战的深入，对尾气排放超标车辆的抽测和处罚力度进一步加大，目前已在全市布设了16个常态化检查点位，对入城柴油车做到应检尽检，逐步形成了重点针对柴油货车的“天地人车”移动源污染监管体系，对柴油货车超标车辆监测日益科学、精准，“系统治理、源头治理、全民治理、精细治理和重拳治理”的监管态势正逐步形成。

	2021年4月10日至5月5日，成都市共路检路查柴油车14893辆，发现超标柴油车647辆，公安交管部门处罚667辆（含公安交管部门布控系统发现前期超标未复检合格车辆）。

	三部门联合提示：被查处的尾气超标车辆需要立即进行维修整改，尾气超标车辆也将纳入交警部门电子布控系统，未复检合格上路行驶将会再次受到处罚。请各位做好自己车辆的日常维护保养，尾气排放达标后再上路，共同为成都市环境空气质量改善贡献一份力量，共创美好公园城市。（成都生态环境）

        
        (责编：罗昱、章华维)