出门遛狗必须拴绳，骗保将被重罚……5月新规来了！原标题：下月起，出门遛狗必须拴绳！拴绳！拴绳！
　　不知不觉，时间即将进入到5月！马上又有一大波新的政策法规将实施。出门遛狗要拴绳、“直播带货”主播应满十六岁、骗取医保基金将被重罚……这些新规你要了解！

资料图 记者 刘新 摄
　　出门遛狗不拴绳？违法！
　　5月1日起，出门遛狗不拴绳的行为可能违法！
　　新修订的《中华人民共和国动物防疫法》5月1日起施行，其中明确单位和个人饲养犬只，应当按照规定定期免疫接种狂犬病疫苗，凭动物诊疗机构出具的免疫证明向所在地养犬登记机关申请登记。
　　另外，法律还规定，携带犬只出户的，应当按照规定佩戴犬牌并采取系犬绳等措施，防止犬只伤人、疫病传播。


资料图：民众在青海一家医院窗口刷卡缴费。　张添福 摄
　　骗保将处骗取金额2倍以上5倍以下罚款
　　国内医疗保障领域首部行政法规《医疗保障基金使用监督管理条例》将于5月1日起实施。
　　条例首次明确参保人员义务，若个人以骗保为目的，将医保凭证交由他人冒名使用，或重复享受医保待遇等，将暂停其医疗费用联网结算3至12个月，并处骗取金额2倍以上5倍以下罚款。
　　同时，条例明确要求，医保基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。


资料图：直播带货。 记者 汤彦俊 摄
　　“直播带货”主播应满十六岁
　　国家网信办、公安部、商务部等七部门联合发布的《网络直播营销管理办法(试行)》将于2021年5月25日起施行。
　　《办法》划定了多条红线，将网络直播营销“台前幕后”各类主体、“线上线下”各项要素纳入监管范围。
　　这其中包括提出直播营销人员和直播间运营者为自然人的，应当年满十六周岁，要求直播间运营者、直播营销人员遵守法律法规和公序良俗，真实、准确、全面地发布商品或服务信息。
　　手机应用程序无权过度索要个人信息
　　国家网信办等四部门印发的《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》将于5月1日施行。
　　新规明确了39种常见类型APP的必要个人信息范围。如，婚恋相亲类，必要个人信息包括：注册用户移动电话号码；婚恋相亲人的性别、年龄、婚姻状况。即时通信类，必要个人信息包括：注册用户移动电话号码；账号信息：账号、即时通信联系人账号列表。
　　上述规定还明确，APP不得因为用户不同意提供非必要个人信息，而拒绝用户使用其基本功能服务。


资料图 记者 王东明 摄
　　上市公司应建内幕信息知情人登记管理制度
　　修订后的《上市公司信息披露管理办法》自2021年5月1日起施行。
　　《办法》与修订前相比，虽名称相同，但有许多亮点，其中包括将被纪检机关留置列为重大事项须发布临时报告、要求上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度等。
　　《办法》规定，上市公司应明确所披露的信息，确定披露标准；明确未公开信息的传递、审核、披露流程；制定未公开信息的保密措施，内幕信息知情人登记管理制度，明确内幕信息知情人的范围和保密责任等。


　　资料图：市民在广东省防范打击非法集资宣传活动现场向警方咨询相关问题。　陈骥旻 摄
　　《防范和处置非法集资条例》施行
　　《防范和处置非法集资条例》自2021年5月1日起施行。
　　对于市场关注热议的明星代言非法集资事件，此次《条例》就相关责任认定进行了厘清。根据《条例》，通过广告和互联网传播非法集资信息，是非法集资风险扩散、蔓延的重要渠道。在非法集资中获得的广告费、代言费、代理费、好处费、返点费、佣金、提成等经济利益等均属于资金清退范围。
　　另外，《条例》明确，除法律、行政法规和国家另有规定外，企业、个体工商户名称和经营范围中不得包含“金融”、“交易所”、“交易中心”、“理财”、“财富管理”、“股权众筹”等字样或者内容。


　　资料图：甘肃省药品检验研究院化妆品检验研究室检测人员对化妆品进行检测。　杨艳敏 摄
　　风险程度较高的化妆品新原料实行注册管理
　　为贯彻落实《化妆品注册备案管理办法》，规范和指导化妆品新原料注册与备案工作，保证化妆品质量安全，国家药监局此前发布了《化妆品注册备案资料管理规定》及《化妆品新原料注册备案资料管理规定》两份公告。
　　两份公告作为《化妆品注册备案管理办法》的配套规定，将于今年5月1日起正式施行。
　　其中规定，国家对特殊化妆品和风险程度较高的化妆品新原料实行注册管理，对普通化妆品和其他化妆品新原料实行备案管理。化妆品、化妆品新原料注册人、备案人依法履行产品注册、备案义务，对化妆品、化妆品新原料的质量安全负责。


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】