成都部分地下洗车场喷漆异味刺鼻？这些行为被督察原标题：这些扰民行为被督察
	

	③牛沙横街、牛沙后街附近一楼涉及油烟的餐饮商家

	近日有市民反映，居民楼下底商餐饮油烟呛人、噪音扰民。记者昨日跟随四川省生态环境保护督察成都市督察组走访了成华区、锦江区、双流区等地，对市民投诉的问题开展督察。

	一楼底商餐饮油烟扰民

	部分停业，部分暂停产生油烟工序

	1日上午，记者在成华区杉板桥路招商中央华城1期小区外的广场看到，该小区二栋一楼底商中有一家包子店和一家猪脚饭店。店铺的二楼就是小区住户。之前有居民投诉该处油烟扰民，经跳蹬河街道办会同区相关部门调查，该情况属实。该小区二栋为商住综合楼，临商业内街，一楼临街商铺共计15家，均无公共烟道，其中餐饮商铺2家，分别为“全香猪脚饭”“蛮头坊”。据了解，“蛮头坊”已经暂停营业。同时“全香猪脚饭”老板表示，目前店里已经暂停炒煮等会产生油烟的工序了，菜品都是在其他地方加工后拿到店里的。

	类似的油烟扰民投诉，也出现在了锦江区牛沙后街、牛沙横街周边区域和晨辉路金象花园小区。记者在该处看到，一家烤羊肉店半掩着卷帘门。门口放着类似烤箱的装置。在金象花园二期和三期之间，有一条类似于步行街的通道。这条通道的两边是商铺。商铺的二楼就是小区住家户。与中央华城1期二栋楼下商铺没有烟道不同，该步行道两侧的餐饮商铺有烟道。记者跟随工作人员，进入小区看到商铺背后的烟道与常见通向楼顶的烟道不同，该处烟道通向了小区的雨水管。该小区所在的锦华路街道办工作人员表示，已经责令该处商家进行整改。

	除了餐饮店铺油烟扰民，其他商家产生的异味以及噪音等问题也困扰着居民。记者在牛沙后街、牛沙横街附近看到了两三家麻将铺。麻将铺二楼是住家户。对于麻将铺噪音问题，沙河街道办对投诉所在区域3家麻将馆，与负责人进行了约谈，规范合理营业时间，明确注意事项。

	另外关于双流区航空港大件路喜玛特超市负一楼洗车场喷漆污染空气的投诉，记者在该商场负一楼停车场看到，该洗车场办公室大门已经上锁，旁边的工位卷帘门关着。同时门上都贴着物业的封条。记者从双流区商务局获悉，经调查，该公司建有两间烤漆房，安装了大量机动车清洗、维修设备，现场有刺鼻油漆味，空气污染主要来源于车辆喷漆。

	底商油烟扰民如何治？

	相关部门出招：整改或搬家！

	关于居民楼底商餐饮店铺油烟扰民的问题，各区相关部门及属地街道办事处分别采取了相应的措施。其中招商中央华城1期小区二栋一楼临街商铺，不适合会产生油烟的餐饮业态。对于该处15家商铺中的两家餐饮店铺，4月24日，成华区综合行政执法局对“全香猪脚饭”“蛮头坊”2家餐饮商铺下达了《成都市城市管理行政执法机关责令限期改正通知书》，责令经营者7日内依法整改，整改期间不得从事产生油烟、异味、废气的经营行为。同时跳蹬河街道办表示，该广场另外一侧的商铺就是有公共烟道的，目前他们正在和物业协调，帮商家就近寻找合适的商铺。

	锦江区沙河街道办协调区综合执法局、区市场监管局、区公安分局等部门组成联合工作组，对牛沙横街、牛沙后街进行集中整治，重点对12家餐馆经营资质和油烟排放、卫生环境等进行检查测试，对不符合规范的11家餐馆进行约谈，并现场发出整改通知书11份，对重油烟餐馆限期调整经营业态。同时对于金象花园二期三期之间步行街两侧餐饮店铺油烟下地的问题，4月28日，锦华路综合执法队工作人员对相关店铺下达了《成都市城市管理行政执法机关责令限期改正通知书》，责成上述餐饮商户完成对烟道整改。另外记者从街道办获悉居民反映该步行街豆浆店凌晨噪音扰民的问题，经调查情况属实，为步行街放心包子店家使用豆浆机所致。锦华路街道办责成该店采取隔音降噪措施，同时要求执法队员持续强化巡查，及时发现并处置噪音扰民问题。

	另外记者从双流区商务局了解到，大件路喜玛特超市地下室停车场喷漆污染空气的洗车场为“成都鑫港车业有限公司”。该公司于去年底擅自将经营场所由原址迁往喜玛特超市负一楼，由于该场地不符合机动车维修经营备案要求，区城管局多次拒绝其备案申请。该公司现属于违法经营。

	4月26日上午，区城管局现场向该公司下达了“整改通知书”，责令其立即停止机动车维修（含喷漆）、清洗服务；同时于5月15日前完成搬迁工作。下一步，双流区将加强巡查，严厉打击露天喷涂，危废直排等行为；引导辖区内从事喷漆业务的企业，按照《机动车维修业开业条件》的相关要求，升级改造场地、喷（烤）漆设备，完善机动车维修经营备案相关手续，合法经营。（成都商报-红星新闻记者 林聪）

        
        (责编：罗昱、章华维)