国办通报表扬 四川天府新区、成都温江区上榜5月7日，国务院办公厅印发通报，对2020年落实稳就业保民生、打好三大攻坚战、深化“放管服”改革优化营商环境、推动创新驱动发展、实施乡村振兴战略等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的216个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项奖励支持措施。

	此次督查激励的地方名单共30组，成都市温江区、四川天府新区榜上有名。其中温江区等12个区域被肯定为大力培育发展战略性新兴产业、产业特色优势明显、技术创新能力较强、产业基础雄厚的地方；四川天府新区等13个区域“双创”示范基地在推动“双创”政策落地等方面成效明显。

	国务院办公厅有关负责人此前在接受新华社采访时表示，此次受激励地方典型性、示范性较强。按照党中央、国务院关于健全正向激励机制的工作要求，国务院办公厅自2017年起已连续5年对落实有关重大政策措施真抓实干成效明显的地方予以表扬和政策激励。

	温江区

	培育战略性新兴产业

	“战疫”中提供111个防疫硬核产品

	首次进入战略性新兴产业集群榜单的温江区，也是此次通报中该组里唯一的西部区域。它最鲜明的战略性新兴产业标识，就是以成都医学城为载体的生物医药和大健康产业。

	新冠疫情为生物医药和大健康产业发展带来了前所未有的机遇和挑战。在去年“抗疫”特别斗争中，温江全区企业和科研院所共启动了43个科技项目攻坚，76家科技企业提供了6类111个防疫“硬核”产品：质谱生物、峰际生物新型冠状病毒核酸检测试剂盒获得欧盟CE认证；博奥晶芯设计开发的“病毒核酸检测试剂盒”，成为四川省第一个获得国家医疗器械注册证的检测产品。

	事实上，这盘棋局早在疫情前就铺开。成都医学城在全国率先提出“医学、医药、医疗”三医融合发展理念，打造“三医+大数据／AI”双翼齐飞的产业体系。温江区相关负责人介绍，成都医学城实行产业链“链长制”，由区政府负责人担任生物医药、医疗器械、医疗服务产业链链长，成立对口服务专班，配合推进三个产业细分领域发展，打造三医融合生物医药的产业集群。目前，成都医学城聚集科伦药业、希氏异构等生物医药领军企业和上下游协作企业464家，形成集群成链发展态势。

	成都医学城瞄准了“战略前沿必争”的未来趋势。去年7月，电子科技大学“三医+AI”科技园动工、四川脑科学与类脑智能研究院揭牌，都落户在温江区。未来，“成都脑”芯片品牌将诞生在此，开展脑科学与类脑智能技术攻关，服务全球脑科学与类脑智能领域研究。

	此外，成都医学城还将与成都天府国际生物城、华西大健康产业功能区、天府中药城共同建设医药健康产业生态圈，着力构建“链式整合、园区支撑、集群带动、协同发展”的千亿产业集群。

	根据通报，国务院将在2021年对温江区等12个区域的战略性新兴产业集群建设，优先将重点项目纳入国家重大建设项目储备库、给予较大额度和较长期优质信贷支持，在国家认定企业技术中心等创新平台申报中给予名额倾斜，推动国家级战略性新兴产业发展基金优先在上述地方设立子基金。

	四川天府新区

	集结“大国重器”

	打造创新创业雨林生态

	再次上榜的四川天府新区，被认为是推动“双创”政策落地、促进创业带动就业、加强融通创新、扶持“双创”支撑平台、构建“双创”发展生态、打造“双创”升级版等方面大胆探索、勇于尝试、成效明显的区域“双创”示范基地。在此组名单中，四川天府新区和重庆两江新区是西部“双子星”。

	天府新区创新施行全领域全时段全产业“双创”，形成以高水平双创引领推动高质量发展的强劲态势。

	在成都科学城鹿溪智谷核心区的成都超算中心，最高运算速度达10亿亿次/秒的超级计算机正在运转。“成都超算成都造”，这里的芯片是成都设计的。2020年9月，成都超算中心作为西部首家国家超算中心正式建成投运，目前已与400家用户达成合作，并为300余家用户提供超算服务。

	更多“大国重器”在天府新区集结。聚焦综合性科学中心建设，天府新区累计引进国科大成都学院等13个“中科系”科研机构，建成中科曙光先进微处理器技术国家工程实验室等7个国家科技创新基地，落地18个国家级创新平台。2020年，中央批准设立国家实验室（张江）成都基地；多态耦合轨道交通动模试验平台等6个支撑项目启动建设，川藏铁路技术创新中心通过科技部现场评估。

	不仅着眼于创新策源能力的建设，天府新区还加强科技企业培育，壮大创新创业主体。四川天府新区管委会相关负责人表示，天府新区将“打造创新创业雨林生态”。天府新区实施科技型企业梯度培育计划和服务体系建设，对科技型企业提供精准化分层服务和专业化培训辅导。2020年，新增入库科技型中小企业994家，新增高新技术企业1050家，新增瞪羚企业70家。

	根据通报，2021年国务院将对四川天府新区等区域“双创”示范基地优先支持创新创业支撑平台建设，在中央预算内投资安排等方面予以重点倾斜；对区域内符合条件的创新创业项目，优先推介与国家新兴产业创业投资引导基金、国家级战略性新兴产业发展基金、国家中小企业发展基金等对接；优先支持区域内创新创业成果在全国“双创”活动周主会场重点展示；优先支持举办“创响中国”等重大活动，宣传推广形成的好经验好做法。

	（成都商报-红星新闻记者 钟茜妮）

        
        (责编：罗昱、章华维)