黑板上能“弹钢琴” 第二届四川教育博览会举行原标题：黑板上能“弹钢琴” 实验操作可“回放”
	

	　　音乐课“专用黑板”上，不仅有一排钢琴键盘，还有乐理移动标尺、可触碰发声的五线谱表等元素

	　　由中国教育装备行业协会、四川省教育厅、四川省经济和信息化厅指导，四川省教育装备行业协会主办的2021第二届四川教育博览会（以下简称“教博会”）5月7日在成都开幕。本届教博会以“教育赋能·创赢未来”为主题，涵盖丰富的特色展示项目，参展企业更加重视展台设计和绿色搭建，融入更多科技元素和环保理念，特装比例较往届有90%的提升。

	　　那么教博会上都有哪些新奇好玩的呢？本报记者带你来“逛展”！

	　　黑板上“弹钢琴”

	　　这样的“智能”音乐教室你见过吗？

	　　“老师在黑板上弹琴，下面的同学不仅可以直观地看到老师的指法，黑板上面还有能够直接多点触控的电子五线谱表，能够发出声音。简单地看，好似只在黑板上加了一个‘钢琴键’，实际上这是一块能实现交互式、数字化、智能化的智能音乐电子示教板……”在中小学数字音乐教室综合解决方案的展区，博瑞星云的工作人员一边弹奏演示，一边介绍。

	　　老师坐前面弹奏钢琴的传统音乐课堂，在这里变得有点不一样。这块音乐课“专用黑板”上，不仅仅有一排可以弹奏的实物钢琴键盘，还有乐理移动标尺、可触碰发声的五线谱表等元素。这样一来，键盘、五线谱表、调名、调号、音名等集于一体，让本来分别独立的乐理元素有机地联系到一起，提高了乐理的可视性。

	　　“教学直观，感觉学生会更易学、易懂，音乐教学老师也容易上手展示，有极大的辅助功能。”一位听介绍的吴老师刚好教音乐，对于智能音乐教室非常感兴趣。

	　　据悉，这块智能音乐电子示教板，不但能发出钢琴声，还内置了167个高品质音色，其中有39种民乐音色。

	　　考试也能“回放”

	　　你的实验操作为啥扣分“一目了然”

	　　教育部曾发文，明确了“2023年前要将实验操作纳入初中学业水平考试”。

	　　与有着“白纸黑字”的笔试不同，实验操作一般由老师看学生演示再评分，因为全凭肉眼，难免有误判的时候。那如何保障实验操作考试能公平公正呢？记者发现，此次教博展上就出现了各类智能实验操作考试“装备”。

	　　操作台上面一个摄像头、左边一个摄像头，360度“观察”你的实验操作。操作台前方有个可触摸电子屏幕，考试时显示考试登录系统，平时上课时学生坐在自己的位置不挪动，就能看到前面老师的实验操作，或者是坐在自己后面同学的实验操作。盈可视的创始人刘志聪展示着操作台的使用方式，“设备加系统组成一套实验考试系统，考试时全程录像。若考生对扣分有疑问，或者需要复查老师是否正确打分，可以像足球比赛一样进行‘视频回放’调取考生考试视频，让实验操作考试更加公平公正。此外我们把教学功能加入，让智慧平台不只是考试时用。”

	　　在教博会现场，不少展区都有类似的智能物化生实验操作“设备”，除了可打造一间固定的一体化智能实验操作教室外，还有“便携式”的“考试设备”。

	　　新闻延伸

	　　“科技赋能”让教育有更多可能性

	　　本届教博会采取线上线下融合办展的方式，展示面积达36000平方米。展览吸引了全国包括中国移动、中国电信、钉钉、联想、新华文轩、长虹等在内的230余家优秀企业，集中展示近万件展品，涵盖教学仪器设备、实验室和功能教室设施，以及数字教育教学资源和新风、饮水、照明等节能环保设备等众多领域。不少深耕教育科技的企业，都提供了校园信息化建设和教学水平提升的整体化解决方案，可以说本届展会上能感受到“科技赋能”，让教育有更多可能性。同时，不少教育装备行业的后起之秀也带来智慧教学+5G首发产品。

	　　教博会期间，围绕川渝教育协同发展战略，聚焦智慧教学、数字校园、后勤智能建设等当前热点话题，主办方举行“川深教育高质量发展对接交流会”“川渝会展人才培养论坛暨校企对接活动”“四川省中小学数字校园建设发展论坛”等10余场高质量论坛，为我省教育从业者提供了学习交流的平台。

	　　据悉，近年来，四川围绕“教育强省”目标，不断加大教育投入，教育装备不断更新换代。特别是实施“全面改薄”和义务教育均衡发展以来，各地政府不断增加投入，各级各类学校尤其是广大农村地区教育装备全面达标，为我省打赢脱贫攻坚战和解决教育发展不均衡、不充分的问题作出了重要贡献。同时，以实施教育信息化2.0为标志，以“四川云教”为引领，新一代信息技术在不少地方得到广泛应用，全省教育信息装备标准化、现代化水平大幅度提升。（成都日报记者 赵子君 熊一凡）

        
        (责编：罗昱、章华维)