成都一男子醉酒后无法自控，竟跳上别人的车开启“撞车”模式原标题：成都一男子醉酒后无法自控，竟跳上别人的车开启“撞车”模式
	

	　　喝了酒，引发车祸不说，成都一男子竟然还开启“演员”模式，开始耍起了赖皮。4月22日，记者从成都交警三分局获悉，在2019年4月28日晚上10点过，王某于当晚参加一场聚餐，期间大量饮酒。

	　　当天晚上22时40分，王某在朋友的搀扶下来到总府路准备打车回家。在打车过程中，他走入机动车道试图拦停车辆，途经该处的一辆白色轿车因避让王某采取紧急制动，导致后方一辆出租车避让不及发生追尾事故。

	　　王某见有车辆停车后，下意识地坐上白色轿车副驾驶位并拒绝下车，同时要求该车驾驶员送其回家。

	

	　　驾驶员胡某无奈，只能与后车一起将车辆移至路边并就交通事故进行协商处理。王某趁两车驾驶员下车并在车旁商量之际，突然窜至该车驾驶室启动车辆，并驾驶车辆向后倒车，致使该车再次与后面的出租车发生二次碰撞。

	　　民警抵达现场后发现王某满身酒气，醉倒在驾驶室不省人事。

	

	　　之后，民警将王某带去医院抽取血样，王某血液样品中乙醇浓度为269.4mg/100ml，系醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，随后，交警三分局对该案进行立案侦查，在证据补充收集完整后，警方将该案移交检察院提起诉讼。

	　　近日，成都市中级人民法院开庭审判，认为王某违反道路交通安全法规，醉酒驾驶机动车在道路上行驶，其行为已构成危险驾驶罪。按照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第二项、第五十二条、第五十三条之规定，判决王某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币五千元。

	　　交警提示：醉酒驾驶机动车属于严重的交通违法行为，任何人在任何状态下都应保持基本的克制，公安机关交通管理部门对于任何形式的酒驾行为都以“零容忍”的态度坚决查处。广大市民应当自觉做到“知敬畏、守法规、拒酒驾”。（封面新闻记者 宋潇）

        
        (责编：李强强、章华维)