送娃上学，成都家长拼起了公交车原标题：送娃上学，成都家长拼起了公交车
	　　位于武侯区的中华名园小区，集中了大量就读于磨子桥小学分校的学生和陪读家长。由于地处三环路与武侯大道两条交通主干道交汇处，车流量较大，开私家车接送孩子很不方便。

	　　了解到情况后，成都公交集团工作人员多次与学校、家长沟通，并开展实地调查，根据家长实际需求开行了从中华名园到磨子桥小学分校的定制直达专线D204路。

	　　不仅如此，为做到区域全覆盖，成都公交集团星辰公司还同时开行了连接片区内其他小区的D215路（顺和街果堰街口-磨子桥小学分校），“专线每日接送近百名学生，一台公交车就解决了上百辆次私家车的出行量”，成都公交集团星辰公司工作人员说，“专线实实在在地缓解了学校周边交通拥堵的问题”。

	　　定制专线开行后，家长花费在接送孩子途中的时间大大减少，“不仅更省时间，而且不用自己开车或者骑车，也省事了，解决了家长的一大难题。”一位家长说道。截至目前，成都公交集团星辰公司共计开行家校专线17条，服务学校10所。17条家校专线每日共计开行29班。（蒲凡 成都商报-红星新闻记者 严丹）

        
        (责编：章华维、罗昱)