如此逆向“神操作” ：网上购药，“对药下症”看病、开方、买药，看病问诊的正常流程是对症下药。但你听过“对药下症”的逆向“神操作”吗？半月谈记者通过互联网医疗平台购药，发现多家平台流程均是先选购药品，后根据药品配处方，且审核走过场，连用11岁的儿童身份也能轻松买到麻醉类药品。
　　逆向“神操作”网购药品：据药配方
　　按照《互联网诊疗管理办法（试行）》规定，医疗机构开展互联网诊疗活动应当严格遵守《处方管理办法》等处方管理规定，在线开具的处方必须有医师电子签名，经药师审核。
　　半月谈记者在某医疗App随机搜索了一种治疗痤疮的维A酸乳膏。根据说明，这是一款国药准字号处方药，用于痤疮、扁平疣、黏膜白斑等辅助治疗。随后，半月谈记者在平台上填写完善处方信息，包括用药人信息、疾病史等信息。接下来，与自动回复机器人对话沟通了基本病情，包括不适症状、患病时间、病情程度等，系统自动形成了申请开药清单。
　　几分钟后，平台为半月谈记者匹配了一名皮肤性病科医生曹医生。半月谈记者询问“能否帮忙开个维A酸乳膏”，曹医生迅速开具了电子处方，并叮嘱“此药避免大面积涂，刺激皮肤”。又过了几分钟，电子处方通过了药师黄某某的审核。半月谈记者即凭着这套“逆”操作，获得了处方，付费购买了处方药。
　　先选药买药，后补处方，这样的处方单靠谱吗？半月谈记者收到的电子处方笺，标注了个人信息、医生诊断、药品及用法用量、处方医师和审核的签名章，以及处方单号，并没有标注医院或医疗机构的信息。同时，处方笺标注了特别提醒，显示处方信息未经授权不得自行下载使用。
　　这种情况是个案吗？半月谈记者在另一医疗App平台，再次尝试购买维A酸乳膏，经过类似的流程，5分钟内，半月谈记者即获得了经过医师签名、审核调配、核对发药三个环节医务人员签字确认的电子处方。这份处方标明其来自银川某互联网医院，且盖有医院的电子章。半月谈记者“逆”操作购买处方药再次成功。
　　未成年也可轻松开出麻醉类药品
　　《处方管理办法》规定，处方中，患者年龄应当填写实足年龄，新生儿、婴幼儿写日、月龄，必要时要注明体重。药师调剂处方时必须对科别、姓名、年龄等情况检查核对；同时，除治疗需要外，医师不得开具麻醉药品、精神药品等处方。
　　半月谈记者决定再次试验。在某医疗App上，半月谈记者将用药人的身份改成一名11岁的女童。无须填写体重、身份证号，即完成了身份填写。半月谈记者选购了用于外科手术皮层麻醉的麻醉药“复方利多卡因乳膏”。
　　线上接诊医生询问“为什么要用这个药物”，半月谈记者回答“皮肤局部麻醉”，5分钟内即获得了银川某互联网医院的处方签。值得注意的是，这份处方签与半月谈记者此前购买维A酸乳膏时获得的处方签，医师、审核调配、核对发药3人的签名完全一致。
　　在开具的处方页面，半月谈记者仅能看到医生姓名，照片头像，“从业27年、专业有效、可开处方”的信息，对其他信息一无所知。半月谈记者进一步在平台上搜索了这名医生的信息，资料显示她是一家中医医院消化内科的主治医师，而她却先后开具了皮肤疾病、用于麻醉的药物处方。
　　另一款治疗癫痫病部分性发作的处方药左乙拉西坦片，用药不仅对患者年龄有限制，体重有要求，不同病症药物服用剂量有明显区别。半月谈记者并没有完全提供相关信息，却同样轻松地在互联网医疗平台获得了处方笺。
　　一名在互联网医疗平台工作的医生告诉半月谈记者，在开具处方前，平台已经基本询问了解了患者信息，大部分患者承认在线下被确诊为相关病例，所以患者想开什么药，医生就给什么方，这叫“续方”。而他们无法与患者进行详细问诊，只能先尽量满足患者的用药需求。

网络平台购药处方单及医生信息截图
　　根据半月谈记者调查，存在类似问题的互联网医疗平台包括但不限于上述平台等。
　　健全监管执法机制，提高处方管理水平
　　互联网医疗对于增加就医、购药便捷性和医药资源的可及性具有重要意义，但这种便捷也会使得原本可能就存在的风险被放大。
　　在中国社会科学院公共政策研究中心特约研究员贺滨看来，子女在正规三甲医院代替行动不便的老人挂号开药的情况很常见，而医生也不能识别他们的身份和关系。“线下都有漏洞，线上的审核也没有更严格。”贺滨说，问题的本质是线下医疗服务的可及性较差，让老年人等群体开药成了较大的难题。为了解决现实中存在的问题，有关部门对互联网医疗平台的监管不够严格。而一些平台为了盈利，存在放松管理的现象。
　　专家建议，应以患者为中心，一方面要考虑上述老年人等群体购药的现实困境，另一方面要关注处方药管理松懈可能导致的用药安全问题。
　　中国消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江表示，网络售药企业应向监管部门共享处方药审核信息，方便监管部门随时监督检查。消费者也应该主动先找医生问诊，不要凭自己的感觉去网上买药，遇到问题及时到医院就诊。
　　“徒法不足以自行，在大力发展互联网医疗的同时，更有必要健全监管执法机制，加大对违法行为的震慑力度，增强制度刚性，方能确保互联网医疗的发展行稳致远，保障人民群众的用药安全。”中国政法大学法治政府研究院教授赵鹏说。（记者：冯松龄 王辰阳）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】