“五一”假期 博物馆文创产品火出圈原标题：五一假期 博物馆文创产品火出圈
	

	　　三星堆博物馆推出的文创冰激凌受到游客追捧

	　　今年“五一”假期，三星堆博物馆的热度持续高位，同样火出圈的，还有两款新上市的文创冰激凌，冰激凌选取了三星堆祭祀坑出土的两款青铜面具为模板，分别开发了抹茶青铜味，以及巧克力出土味。1200多支试水的冰激凌被游客一抢而空。

	　　成都各大博物馆也在摩拳擦掌，文创爆款频出，广受消费者热捧。

	　　主题盲盒数次卖断货

	　　游客仍不断“催更”

	　　“五一”小长假，三星堆博物馆再度成为热门“打卡”地，首日迎来超15000名游客。三星堆文创馆假期里增加了50%文创产品的进货量，以满足游客们的需求。除了刷屏朋友圈的“青铜面具”冰激凌，三星堆博物馆还在当天推出了三星堆主题口罩，白金系列和炫黑系列，同样受到了年轻人的欢迎。

	　　自2019年6月以来，三星堆博物馆先后开发了生活用品、文化用品等文创产品七大类300多种。为了吸引更多的年轻游客了解三星堆、探索古蜀文明，近年来，三星堆打造并完善升级了三星堆文化创意开发、制造销售、品牌营销等核心产业链。

	　　随着新一轮考古发掘，三星堆博物馆在频繁的热搜和线下人流中，文创版图在不断扩大，文创产品销量也被急速拉升，体现出超强的“带货能力”。数次卖断货的三星堆祈福神官主题盲盒，近日在游客们的“催更”中重新上架。盲盒选取了三星堆5个极具代表性的文物形象，分别为圆头金面、铜鸟、大立人、纵目以及平头金面，造型还原了文物原型方头、大耳的特征，萌趣十足。

	　　此外，与长虹集团合作、外形乖巧复古的青铜色电视机，超立体影像明信片、围巾领带、书签、杯子等，三星堆将自身文化特色和时尚潮流结合起来，相继推出了一大批颇受游客喜爱的文创产品。

	　　频频圈粉有原因

	　　成都各大博物馆“盛产”文创好物

	　　“五一”假期的文博热，同样在成都市内的多家博物馆里显现。从成都博物馆到四川博物院，从武侯祠到杜甫草堂、金沙遗址，每一座博物馆都人流如织、少长咸集，成都各大博物馆推出的特色文创产品，集文化性、艺术性、趣味性于一体，令观众们忍不住“买它”。

	　　金面具是金沙遗址博物馆的“镇馆之宝”之一，以此为灵感的文创产品金沙面具杯系列，是来自古蜀金沙的特别礼物，杯子小小一个，但里面却集纳了太阳神鸟等四种天府文化元素，难怪网友表示，这么好看实用又有内涵的水杯，每一口喝下去的，感觉不是水，而是文化。

	　　取材于金沙铜人形器的“呜噜噜”，也是金沙文创的一个爆款产品，这个胖乎乎的小可爱造型呆萌，配色清新。铜人形器，金沙遗址祭祀区出土，此类器物为古蜀文化中首次发现，共出土2件，造型完全相同。“呜噜噜”最大的特点是可变化性，通过一个卡通形象做不同搭配，金面具、玉琮、太阳神鸟等金沙的器物元素都可以在这件小小的手伴上出现，同时也可以“混搭”不同特展的文化符号。

	　　成都博物馆镇馆之宝石犀，2012年出土于成都天府广场。这个重达8.5吨的大块头，虽然体形庞大，但不少观众还是觉得它外形很萌，亲切地叫它“牛牛”。成博以石犀为原型，开发了一系列兼具实用性和纪念意义的文创产品，不仅有扇子、冰箱贴、徽章、手机壳，还有丁真同款DIY彩绘石犀，深受观众的喜爱。与此同时，成都武侯祠博物馆的三国元素系列文创、杜甫草堂草堂系列旅行茶具套装、草堂时序手绘礼盒、诗意白话不锈钢搪瓷杯等，不仅颜值高，更蕴藏着深厚的文化底蕴。

	　　让文物“活起来”

	　　博物馆正从方方面面革新

	　　据2019年8月发布的《新文创消费趋势报告》显示，近两年电商平台文创产品成交规模爆发式增长，知名电商平台2019年的成交规模相比2017年增长了3倍。

	　　越来越多的年轻人愿意为文创产品买单，博物馆文创应该如何创新，进一步吸引年轻群体？

	　　成都武侯祠博物馆之前通过举行“诸葛文创大赛”搭建平台，广邀各路创客达人，展开脑力激荡，为成都文博文创的发展贡献力量。去年底，“这礼是成都”2020成都博物馆文创设计大赛正式启动。通过“文物IP”与“设计”嫁接，希望让文物真正“出圈”，将文化更好地传承下去。

	　　大赛评委之一，知名设计师、艺术家殷九龙认为，要让文物“活起来”，必须具有一定程度的可用性。“如果没有这个前提，无论怎么‘活化’文物，都缺乏生活的基础。”如今都在讨论传统文化的再生，只有有效走进生活，文化才能真正活跃。汉服“出圈”就是很好的例子，虽然回不到过去，但在当下接纳这些物象，就是它们对今天生活的意义。

	　　在成都博物馆艺术总监范犁看来，通过展览、服务和文创，博物馆正在从方方面面革新，“希望大家能够把文化带回家，或者是能给人一种感觉，文化就在你的身边。”（成都日报记者 段祯　图片由受访者提供）

        
        (责编：章华维、罗昱)