成都将深入实施突出环境问题专项治理“六大行动”原标题：成都将深入实施突出环境问题专项治理“六大行动”
	　　一是实施挥发性有机物污染专项治理行动

	　　要压实企业责任，开展新一轮工业企业“散乱污”清理整治及“回头看”，全面推动企业绿色化发展绩效考核合格。要加强园区治理，对重点园区编制实施“一园一策”，推动建设挥发性有机物“绿岛”项目。要强化加油站监管，年汽油销售量5000吨以上的加油站2021年底前全部完成油气处理装置（三次回收）安装。要强化汽修企业监管，全市1526家钣喷汽修企业2021年底前全部完成综合提升治理。要强化城市园林和农业面源监管，减少含挥发性有机物农药使用，严禁预警期间开展农药喷洒作业。

	　　二是实施噪声油烟污染专项治理行动

	　　要加快制定行业管理办法，引导社会公众参与治理。要优化项目布局，新（改、扩）建项目必须严格落实声环境功能分区和噪声控制距离要求。要开展交通噪声重点治理专题研究，评估现有降噪防治工程措施效果，制定针对性解决方案。要强化餐饮油烟监管，系统开展餐饮门店“气改电”，推进重点区域大中型餐饮企业高效油烟净化设施升级改造。要强化部门协同共治，完善社会生活噪声管理制度，加强重点领域、重点时段、重点投诉区域管控，完善夜间施工噪声管理办法，集中开展专项整治。

	　　三是实施清洁能源替代专项治理行动

	　　要统筹做好化石能源“减法”和可再生能源“加法”，按照“清洁电力+天然气——清洁电力+氢”的能源进程，加快完成燃煤工业窑炉清洁能源替代，有序推进在用燃气锅炉、工业窑炉“气改电”。要大力推广新能源汽车，支持货运公转铁，积极争取清洁能源政策，发展绿色产业，生产绿色产品。要加大绿色电网建设，推动传统产业低碳转型，促进更多优势企业纳入全绿电交易。

	　　四是实施工地现场管理专项治理行动

	　　要严格落实扬尘管控标准，充分运用智慧工地高清视频，加大建设工地文明施工线上线下巡查力度，对违规行为严格信用管理，倒逼企业落实扬尘管控主体责任。要进一步细化扬尘污染防治标准，制定作业细则，指导企业和监管人员实施精细化管理，在确保扬尘污染防治管控有效的同时，又避免过度管控影响工程项目正常施工。要强化工地监管，政府投资项目全部使用水性建筑涂料、高分子防水材料，夏季建筑喷涂工序实行错峰施工。

	　　五是实施农村和城乡结合部脏乱差专项治理行动

	　　要对城中村和闲置用地进行全面清理，实行绿化全覆盖。要继续推进农村生活污水处理设施建设，提升设施运行管理专业水平，确保农村生活污水处理设施稳定达标运行。城乡结合部要坚持疏堵结合，在满足基层群众生活便利需要的基础上规范市容秩序，整治废品收购站等乱象。要片区化、一体化提升城乡结合部整体品质，推进城乡结合部城区道路“白加黑”，实施背街小巷环境整治。

	　　六是实施移动污染源专项治理行动

	　　要组织对全市机动车辆进行全面清理登记，对不符合排放标准的要实行限行。要制定销售使用清洁能源汽车激励机制，加大新能源运输企业和个人的补贴力度，促进新能源产业发展。要引导市民绿色出行，鼓励乘坐公共交通，选择骑行步行的出行方式。要加强运输物流行业运用清洁能源工具的激励机制，有效扭转粗放局面。

	　　（成都日报记者 缪梦羽）

        
        (责编：高红霞、罗昱)