流动的党史影像博物馆-“建党百年初心之路”大型全媒体全国巡展·成都站震撼亮相“奋斗百年路，启航新征程”，“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚”，“胸怀千秋伟业，恰是百年风华”，“牢记初心使命，推进中华民族伟大复兴历史伟业”…… 5月8日晚上9点，成都市环球中心的大屏幕上出现了一行行激动人心的标语，与璀璨的夜色交相辉映。

	5月8日早上起，两辆停放在环球中心正门广场的红色大巴车非常引人注目，这是成都市联合澎湃新闻为庆祝建党100周年推出的“建党百年初心之路”特别策划。

	

	两次辆展示建党百年，初心之路的“科技大篷车”，车内配置了多块LED屏，触摸液晶屏，人脸识别交互装置等设备，用沉浸式，互动式的体验方式，回顾中国大巴车融合了5G，互动等前沿技术，给观众带来了全新的观赏体验。

	展示内容全面回顾中国工会1921年成立以来，领导全国各族人民实现从站起来，富起来再到强起来的伟大历程和取得的丰功伟业，诠释为什么只有能力才能拯救中国，为什么中国实现这一中华民族民族实现伟大复兴是历史和人民的必然选择。

	第一段大巴车上覆盖了建党百年特别视频展示，革命之路展区，建国之路展区，互动展区等多个版块。

	特别视频呈现百年党史

	走上这辆大巴车，观众的目光会被一个110寸的巨型展示屏吸引，这便是建党百年主视频展区。屏幕中播放的视频《追梦》由中共一大纪念馆提供内容支持，展示了一帧画面都记录着党的光荣历史，配上激昂的音乐和特效，带来热血沸腾的感受。

	革命之路展区看经典电影

	紧接着来到革命之路展区，这里依次陈列了百年党史里部分重大事件的珍贵老照片，再现中国代表为国家，民族独立，为人民谋幸福的奋斗历程。在革命之路展区，还有一个大屏幕播放《光影映初心》微电影，这部影片由拥有“新中国电影摇篮”之称的长春电影集团制作，取材于《上甘岭》，《董存瑞》，《开国大典》等经典新老电影混剪而成，内容令人激动的人心。

	此外，《奋斗百年路》的H5相互触摸式大屏幕，里面集合了长征，解放上海，深圳特区40年筚路蓝缕，浦东新区30年创新发展等艰苦历程，还有北京西城胡同今昔对比等珍贵材料，观众可以通过触摸大屏，感受百年奋斗历程的艰辛，感受我们获得的伟大成就。

	

	第二辆车则是互动区，观展人群可写下祝福明信片，也可进行党史知识问答等。

	“党史科技大篷车”仿佛成为一架时光机器，通过生动的声光影呈现了党的初心和百年伟业，呈现了一堂不一样的沉浸式党课。 ，看过之后心潮澎湃。

	

	入党几十年的老党员王典国观看展览后，激动地表示：“通过这样的方式，我们进一步了解和认识了党的光荣历史和初心使命，也逐渐加剧了全国各地百年的经济社会变迁和发展成就，更加感恩今天的幸福生活。”

	下午两点，澎湃新闻网，成都市网信系统，市广播电视台，大邑县的部分党员代表在此共同发起了一场特别党课的学习。

	

	

	

	在为庆祝中国共产党成立100周年，特别聚会的《奋斗与辉煌-中国会员百年礼赞》展览馆里，30余名党员代表伴随着建川博物馆讲解组组长刘小敏的讲解，通过参观“开天辟地，大浪淘沙，武装战斗，抗日救亡，天翻地覆，建国创业，艰辛探索，曲折前进，伟大转折，滚滚春潮，世纪跨越，砥砺奋进”共12个单元的主题展区，近距离接触红色文物，深切感受红色文化，全面体会党团结团结全国各族人民，披荆斩棘，砥砺奋进的100年历史，凝聚中国力量，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。

	参会代表同时表示，本次活动是一次生动的党史学习教育，是初心的回望，灵魂的洗礼，党性的淬炼，精神的弘扬和红色的传播。

	“在党史学习教育如火如荼开展过程中，让我走近那段峥嵘岁月，领悟老一辈先驱艰难奋斗，不屈不挠的革命精神，让我经历鼓舞”

	“这样的形式非常生动，让我们更加直观地了解了党的奋斗史”。

	特别党课后，一句句发自内心的感言，道出了党员们的心声。

	此次成都巡展过程中，主办方还发起了“这是我的初心之路”最美红色景点网络打卡主题活动，在抖音，微博，快手，澎湃澎友圈等平台举办了相关话题，号召广大网友走进成都红色景点拍摄打卡短视频，诉说对党的祝福和自己未来的规划展望。

	即将发布全媒体巡展大巴车3月23日从党的诞生地上海启程，将在20多个省份的50余座城市巡展，预计将持续100天，行程20000余公里，一路发生党的初心和百年伟业。（成都电视台神鸟知讯记者 韦磊蕾 顾吟霜）

        
        (责编：罗昱、章华维)