重庆推进城市更新，3年多来累计启动改造城镇老旧小区2043个原标题：41万户居民生活更方便更舒心更幸福
	 

	

	　　两江新区人和街道邢家桥社区，改造后的楼房外立面干净清爽。（本报资料图片）（两江新区区委宣传部供图）

	　　核心提示

	　　2018年以来，重庆制定了关于城市更新的相关工作计划和方案，通过实施“两江四岸”治理提升、老旧小区改造提升、完善社区服务等项目，统筹推进重庆城市更新行动，为市民提供良好的生活环境、完善的公共服务设施和公共活动空间。

	　　在此基础上，5月8日召开的城市更新和城镇老旧小区改造工作推进会议明确提出，全面推进城市更新工作，打造高质量发展高品质生活新范例。

	　　重庆的城市更新行动取得了哪些成就？今年又将推出哪些“大手笔”？重庆日报记者对此进行了独家采访。

	　　张天燚今年46岁，在南岸区南湖社区花园一村经营一家书吧。去年，她做了两个大胆的决定：一是从银行辞职，追逐自己的创业梦想；二是在搬离花园一村多年后，举家搬了回来。

	　　花园一村有居民近600户，像张天燚一样“燕归来”的老街坊就有几十户。“是社区的美，把我‘拉’了回来。”她告诉记者。

	　　张天燚眼中的花园一村有多美？“每家门前有迷你花园，出门就有文化广场。民间故事会、读书分享会、插花茶艺培训……各种活动让生活丰富多彩，走到哪里都能听到欢声笑语。”她说。

	　　不过，两年前的花园一村还是大家眼中的“脏乱差”，违章建筑到处都是，设施老化、治安隐患等让人提心吊胆。2019年，这个小区实施“微手术”进行综合整治，不仅环境变美了，小区的人文气息也吸引了大批创客。

	　　据了解，3年多来，重庆已累计启动改造城镇老旧小区2043个、面积3720万平方米，41万户居民受益，生活更方便、更舒心、更幸福。一个个老旧小区在如花园一村般华丽变身的同时，也成为重庆城市魅力提升的有力见证。

	　　亮点

	　　推动设计师、工程师进社区，高品质营造优美和谐的居住环境

	　　推窗能见绿、楼前有花园、停车很规范、吃饭有食堂……去年6月，渝中区双钢路小区在改造中旧貌换新颜。更让居民们高兴的是，小区加装的电梯下半年就能投用，今后大家上下楼方便了。

	　　双钢路小区有30栋住宅，最早的建于1953年，曾是典型的老旧小区。像这样建于2000年前、公共设施落后、影响居民基本生活的小区，全市共有7394个、面积1.02亿平方米。

	　　老旧小区改造是重庆城市更新的重要突破口，究竟该怎么改？

	　　市住房城乡建委负责人介绍，相关部门围绕群众最关切的问题，坚持制度创新，建立完善“1+N”政策标准体系，不仅明确“改造39项+社区服务提升25项”内容清单，还在全国率先出台全流程项目管理办法，针对老旧小区项目改造的计划、资金、设计、实施、验收等环节管理立了“规矩”。

	　　不仅如此，部门、区县加强协调联动，将养老托幼、社区服务、加装电梯、停车、消防等专项、子项工作打通运行，统筹共建共享公共服务设施，已同步改造提升养老、托幼、农贸商超等配套设施3980处、加装电梯2129部、新增停车位1.9万个。

	　　值得一提的是，我市推动设计师、工程师进入社区，高品质营造优美和谐的居住环境。北碚区南京路片区改造项目注重将改造与历史文化特色结合，留住老城记忆，成为我市首个被评为“中国城市更新和既有建筑改造优秀案例”的老旧小区改造项目。

	　　探索

	　　把改造内容标准化，政府出“菜单”，居民来“点菜”

	　　老旧小区怎样改才能让居民满意？直面居民呼声是关键。

	　　“3栋的宋婆婆家，墙壁漏水严重；6栋的张阿姨，希望整修厨房、厕所……”两江新区邢家桥社区党委书记谢兰的记录本上，写着每家每户的整治心愿。

	　　“只要符合改造的相关规定，我们都会为大家解决问题。”谢兰说，2020年初，邢家桥社区16栋27个单元488套安置房全部整治完成。社区采取一对一入户、菜单式问卷调查等形式，发动居民全程参与老旧小区改造，使居民们对老旧小区改造的支持率从最初的23%上升到100%。

	　　“把改造内容标准化，政府出‘菜单’，居民来‘点菜’，是重庆在老旧小区改造提升工作中作出的积极探索。”市住房城乡建委相关负责人介绍，通过变政府“要改”为居民“想改”，充分调动了居民的积极性和能动性。

	　　重庆还引入物业管理、社区物业服务中心、居民自治3种管理提升模式，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，推动构建共建、共治、共享的社区治理体系。

	　　比如，渝中区推行“党建+物业”模式，组建68个社区物业服务中心，初步实现老旧社区全覆盖。渝北区双龙湖街道86栋老旧单体楼“抱团”成13个街区，推行“小区物业管理+街区自治”模式，街区在基础设施建设、市政功能配套、绿化美化效果、文化内涵质量和物业管理水平等方面改善明显。

	　　2020年度专业机构开展的问卷调查显示，重庆居民对城镇老旧小区改造满意度达到95%以上。

	　　目标

	　　力争到“十四五”末基本完成约1亿平方米老旧小区改造任务

	　　今年是“十四五”开局之年，我市将争取全面开工831个城镇老旧小区改造项目，打造渝中区重医大家属区、沙坪坝区环磁器口片区、南岸区南坪正街新街等一批重点项目。

	　　一个个市民关注的项目加快推进，钱从哪里来？打通改造与租赁住房协同发展通道，是一个可行之策。

	　　江北区南桥苑老旧小区改造项目去年6月完工，当月即实现100%出租。这个建于上世纪90年代末的小区曾多次寻找改造投资方，均因回报率不佳被拒之门外。

	　　建行重庆分行相关负责人介绍，2020年，该行协同建融住房重庆公司获得南桥苑10年的项目租赁权后，实施了电梯加装、综合改造等项目，并配备家具、家电，打造了较高品质的租赁住房项目“建融家园”，委托给专业公司运营。预计未来10年，该项目的租金收入扣除运营成本后可基本实现效益平衡。目前，我市已在渝中区、江北区选择类似项目开展可行性研究。

	　　PPP模式也成为我市老旧小区改造的助推器。

	　　去年底，九龙坡区引入社会资本参与城市更新，对红育坡、劳动三村的6个老旧小区整体打包，在全国率先采用PPP模式实施老旧小区改造提升项目。

	　　市住房城乡建委相关负责人表示，我市将通过政府引导、政策集成、资金打捆，充分发挥财政资金的乘数效应和撬动作用，调动社会力量、市场力量和居民出资参与改造，“各出一盘菜、共办一桌席”，力争到“十四五”末，基本完成2000年底前建成的约1亿平方米老旧小区改造任务，并结合实际逐步改造2001年至2005年期间建成的居住条件较差的老旧小区0.3亿平方米。

	　　数读>>>

	　　重庆城市更新工作亮点纷呈

	　　●老旧小区改造全面推进

	　　全市累计启动改造城镇老旧小区2043个、3720万平方米，惠及居民41万户

	　　●“水清岸绿”成效初显

	　　中心城区20条河流已建成125公里、7个“水清岸绿”河段，完成12轮水体巡查和水质检测，河流水质稳定

	　　●山城步道有序建设

	　　加快推进中心城区17条、353公里山城步道建设，已建成投用198公里

	　　●“两江四岸”美颜初展

	　　加快推进“两江四岸”十大公共空间、滨江贯通工程、滨江延伸工程、核心区整体提升等重大项目建设，初步实现“点上点靓、线上贯通、面上提升”

	　　●防洪排涝试点先行

	　　印发《统筹沿江防洪排涝和城市建设开展基础设施灾后重建工作试点实施方案》，指导区县统筹防洪排涝建设与灾后重建工作

	　　●“新城建”加快推进

	　　加快推进城市基础设施物联网应用示范，在“两江四岸”核心区率先开展城市信息模型（CIM）平台试点；已推动实施装配式建筑项目232个

	　　链接>>>

	　　重庆城市更新将在这些方面重点发力

	　　●完善城市空间结构

	　　重点打造“两江四岸”城市发展主轴，推进轨道交通成网计划，完善城市道路体系

	　　●实施城市生态修复

	　　重点建立雨污水“厂网一体”管理机制；推进“清水绿岸”治理提升　

	　　●强化历史文化保护

	　　重点开展历史文化地标更新改造，以“山城步道”串联山水人文资源

	　　●加强居住社区建设

	　　重点实施完整社区补短板行动，开展“绿色社区”创建行动

	　　●加快推进“新城建”

	　　重点开展城市信息模型（CIM）平台建设，实施基础设施智慧化建设与改造，实现智慧社区服务平台全覆盖

	　　●推进老旧小区改造

	　　重点打造老旧小区重点项目；同步统筹社区服务提升

	　　●增强防洪排涝能力

	　　重点推进统筹防洪排涝和城市建设试点；系统全域推进海绵城市建设

	　　●推进新型城镇化

	　　重点推动基础设施提级扩能；开展新型城镇化建设示范

	　　资料来源：市住房城乡建委

	　　资料整理：记者廖雪梅

                
                (责编：温璐、朱紫阳)
				分享让更多人看到