有人“卖香水”下迷药？广深两地警方辟谣：假的！近日，有网友称在广州、深圳“被下迷魂药”意识模糊。经过调查后，广州和深圳两地警方紧急发声辟谣。
　　15日，一则传言在各大微信群迅速流传，网络图片内容显示一位名为“布谷鸟”的网友发帖讲述自己在深圳一家商场，遇到了搭讪卖香水的男人，险些被迷晕。

　　16日凌晨，深圳宝安警方发布通报，日前有网民发帖称在深圳宝安区遭遇不法分子以兜售化妆品为名，欲对单身女性实施侵害。经查该帖内容，与事实不符。
　　4月12日16时许，深圳110接一市民报警称，其被一陌生男子以推销香水为由接近，随后身体发麻，心跳加快。警方立即赶往现场展开调查。经查，现场推销人员郭某某（男，45岁）所推销香水系仿冒某名牌香水，经检验未含致幻剂、兴奋剂等常见毒品及常见安眠药成分；报警人毛发血液样本、尿液及所喝奶茶，经检验均未见麻醉成分；其他在场被推销女性，均未出现任何异常情况。目前，深圳警方对此事件仍在进一步调查中。

　　16日下午，广州公安发布通报，近日，广州警方接到群众报警，称在市内一些商圈发现有男子兜售化妆品，与网传的“不法分子假借售卖香水下迷药”事件相似。经调查，报警人及网民反映的情况与事实不符，警方近期未接报过有受侵害事主的相关警情和案件。（记者 黄东旭）


【纠错】











【责任编辑:周楚卿
】