国务院通报“表扬”奖励 四川天府新区、成都市温江区上榜！原标题：国务院通报“表扬”奖励 四川天府新区、成都市温江区上榜！
	　　5月7日，记者从成都市发改委获悉，近日国务院办公厅印发通报，对2020年落实稳就业保民生、打好三大攻坚战、深化“放管服”改革优化营商环境、推动创新驱动发展、实施乡村振兴战略等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的216个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项奖励支持措施。其中，四川天府新区、成都市温江区榜上有名。

	　　根据通报，四川天府新区再次入选在推动“双创”政策落地、促进创业带动就业、加强融通创新、扶持“双创”支撑平台、构建“双创”发展生态、打造“双创”升级版等方面大胆探索、勇于尝试、成效明显的区域“双创”示范基地。2021年对入选“双创”示范基地优先支持创新创业支撑平台建设的区域，将在中央预算内投资安排等方面予以重点倾斜；对区域内符合条件的创新创业项目，优先推介与国家新兴产业创业投资引导基金、国家级战略性新兴产业发展基金、国家中小企业发展基金等对接；优先支持区域内创新创业成果在全国“双创”活动周主会场重点展示；优先支持举办“创响中国”等重大活动，宣传推广形成的好经验好做法。

	　　温江区入选大力培育发展战略性新兴产业、产业特色优势明显、技术创新能力较强、产业基础雄厚的地方。据了解，这也是成都首次入选国家发改委高技术司牵头的战新产业集群奖励。

	　　2021年对入选战略性新兴产业集群建设的地方，优先将重点项目纳入国家重大建设项目储备库、给予较大额度和较长期优质信贷支持，在国家认定企业技术中心等创新平台申报中给予名额倾斜，推动国家级战略性新兴产业发展基金优先在上述地方设立子基金。（封面新闻记者 杨晨 罗田怡）

        
        (责编：李强强、章华维)