四川——欧洲友城文化旅游推介会在蓉举行一边是拥有国宝大熊猫的故乡、“童话世界”九寨沟、“麻辣鲜香”川菜美食等诸多“烫金名片”的天府之国；一边是闻名遐迩的旅游天堂，不仅可以观赏希腊和意大利的古老城邦，体验法国的浪漫风情和德国的厚重历史，还可以在西班牙感受斗牛士和弗拉门戈的澎湃激情。

	　　推介各自文化旅游资源，带动友城间游客互游互访，为四川与欧洲的地方友好交往和互利合作夯实民心基础、带来新的生机。4月29日，四川——欧洲友城文化旅游线上推介会在蓉举行。

	　　记者了解到，此次活动由四川省外事办公室与四川省文化和旅游厅联合举办。四川省与7个国家10个友城伙伴以线上线下结合的方式相聚一堂，包括部分四川省国际友城交流顾问和省内近40家旅行社、媒体代表，共计130余人参会。

	　　“活动旨在依托国际友城关系，以开展文旅宣传推介为抓手，进一步加强川欧两地在‘后疫情’时代的友好互利合作。”省外办相关负责人表示，四川享有“天府之国”的美誉，旅游资源极为丰富，目前正大力推进文旅产业融合发展，积极拓展海外旅游客源市场，在这一领域与同为世界旅游胜地的欧洲各国拥有巨大合作潜力。

	　　省文化和旅游厅相关负责人表示，期待川欧两地携手共享“后疫情”时期发展新机遇，支持友城地区间互办艺术节、互派艺术家、互送客源、互推旅游宣传信息、互派媒体旅行社采风等，进一步深化人文交流，提升旅游合作水平。

	　　会上，四川省文化和旅游厅与成都大运会执委会相关负责人分别作了推介发言，各欧洲友城地区地方领导人和相关国家驻华使领馆官员以及驻华代表处代表分别进行了视频推介。

	　　希腊阿提卡省省长帕图里斯指出，四川和阿提卡省均拥有悠久的历史文化传统，旅游合作前景无限。期待在今年“中希文化旅游年”的框架下增进与四川在文化、旅游领域的友好合作，为疫情结束后各自地区的经济复苏奠定良好基础。

	　　比利时布鲁塞尔首都大区副主席斯梅特对四川省给予的抗疫援助表示衷心感谢，他希望加快建设四川和布鲁塞尔之间的货运和客运航线，深化两地的旅游往来，增进民众相互了解。

	　　“几周前，我们在成都太古里举办了一场西班牙旅游推介活动。”西班牙驻华大使馆旅游参赞玛丽亚期待未来能与四川展开更多合作，“如果疫情后我们能开通成都到马德里的直航航线，一定能大力推动和帮助西班牙与四川游客互访。”

	　　据悉，此次线上文旅推介会是疫情发生以来四川省举办的第一场大型国际友城交流活动，得到了外方的积极响应、广泛参与，展现了四川省与欧洲在“后疫情”时代切实加强务实合作的共同愿景。四川省各参会旅行社对与欧洲友城开展文旅合作展现出了浓厚兴趣，积极在现场与外方对接沟通，建立合作联系，探讨下一步实质合作。（成都日报记者 李颖）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)