关注女性身心健康 “阳光女性成长计划”公益项目在蓉启动原标题：关注女性身心健康 “阳光女性成长计划”公益项目在蓉启动
	　　4月18日，“阳光女性成长计划”公益项目在蓉启动。

	　　据介绍，该公益项目由环球夫人生活美学行业大赛执行主席汪继敏与四川省贫困地区人才培育研究基金会联合发起。四川省贫困地区人才培育研究基金智慧大健康基金会会长王蓉谈到，基金会始终致力于帮助女性摆脱贫困、拥有健康美满的人生，希望通过“阳光女性成长计划”让更多女性重新定义生活，展现全新女性力量。

	　　“环球夫人大赛以‘慈善 公益’为核心，通过与四川省贫困地区人才培育研究基金会联合举办的‘阳光女性成长计划’公益项目，为女性健康贡献一份力量。”“阳光女性成长计划”公益项目联合发起人汪继敏表示，所有参赛选手报名费用及比赛活动募集到的善款，将全部用于“阳光女性成长计划”。

	　　据悉，“阳光女性成长计划”公益项目作为一项关爱女性身心健康、推动城乡女性成长发展的公益项目，旨在通过持续性关爱和支持，促进女性健康状况的改善与综合能力的提升,助力女性成长与发展。（罗帅）

        
        (责编：罗昱、高红霞)