中央第十四督导组下沉督导成都情况反馈会召开原标题：中央第十四督导组下沉督导成都情况反馈会召开
	　　5月8日，中央第十四督导组副组长孙瑞标主持召开下沉督导成都政法队伍教育整顿情况反馈会，省委常委、市委书记范锐平作表态发言，中央第十四督导组四川小组组长刘志远反馈督导有关情况。

	　　中央第十四督导组充分肯定了成都市前期教育整顿工作取得的阶段性成效，指出了工作中存在的差距和不足，并对下步工作提出了“五个坚持”的要求，要求成都市委和区（市）县各政法单位坚持思想引领，在“学”上见实效；坚持压力传导，在“责”上再落实；坚持政策攻心，在“谈”上做文章；坚持纪法攻坚，在“查”上下功夫；坚持聚焦顽疾，在“治”上动真格。进一步压实责任，再动员、再部署、再聚焦、再发力，带头破解难点问题，持续推动成都教育整顿工作走在前列、作出表率。

	　　范锐平表示，成都市委诚恳接受、照单全收中央督导组反馈的问题，坚决立行立改、整改到位，确保党中央和省委教育整顿各项决策部署不折不扣落到实处。他强调，全市各级各有关部门要切实提升政治站位，自觉增强抓好反馈问题整改的责任感、紧迫感，要主动强化责任担当，坚决把反馈问题改全面、改彻底，要把握中央督导契机，扎实推进查纠整改环节下深水、见实效，要深化整改成果转化，实现教育整顿与政法工作两不误、两促进。

	　　会上，孙瑞标对成都市教育整顿提出要求，一要把握好政治导向。要进一步提升政治站位，强化责任担当，着力攻坚查纠整改环节重点难点问题，确保教育整顿持续取得新进展、新成效。要强化头雁意识，发挥头雁效应，彰显头雁担当，以更加丰硕的教育整顿成果，示范带动全省政法队伍教育整顿取得更大成效。二要把握好问题导向。要对照通报反馈的问题和提出的整改建议，结合各地各部门实际，系统梳理、认真研判，提出更精准、细化的整改措施，确保真改实改、应改尽改。三要把握好目标导向。要坚持以党史学习教育为引领，把学习教育贯穿始终，在思想发动和谈心谈话上再下功夫、增力度，切实激发查纠整改内生动力。要持续在“清查、彻查、深查、严查”上加劲用力，坚决清除有问题又不主动向组织交代问题的害群之马。要坚持“查、改、治、建”同步推进，蹄疾步稳破解旧疾新患、推动标本兼治。

	　　中央第十四督导组四川小组相关成员，省委政法委、省第一指导组、市教育整顿领导小组及办公室有关负责同志参加。 （成都日报记者 张家华 晨迪）

        
        (责编：罗昱、章华维)