珍爱蓝色家园 成都开展“世界地球日”生态环保主题系列活动原标题：珍爱蓝色家园 成都开展“世界地球日”生态环保主题系列活动
	　　在“水质净化科学小实验”里了解污水净化的原理，树立节约用水的意识；将贴有垃圾名称的皮球投进分类的篮筐，在投篮中争做垃圾分类小能手……成都市生态环境局在第52个“世界地球日”，结合“珍爱地球 人与自然和谐共生”主题，创新开展系列生态环保主题活动，倡导市民关爱地球、保护环境。

	

	　　“大手牵小手，地球是我家”2021成都市生态环保亲子活动。

	　　4月16日，成都市生态环境局、四川天府新区生态环境和城市管理局、四川天府新区成都管委会社区治理和社事局在四川天府新区第七小学联合开展了“世界地球日”系列活动之一——《给垃圾一个家》环保公开课。

	　　环保名师现场宣讲，同学们“脑洞大开”，师生们一起探讨、交流环保知识，引导同学们保护环境要从我做起，从身边小事做起，积极参加到环境保护公益活动。同时倡导学生们积极参与到节约资源、改善环境质量、推动绿色发展的行动中来，争做“文明环保小使者”，共同履行环保责任，呵护环境健康，共建美好校园、家园。

	

	　　《给垃圾一个家》环保公开课。

	　　社区也是环境治理的重要环节，成都市环境保护宣传教育中心、四川天府新区生态环境和城市管理局协办的“大手牵小手，地球是我家”2021成都市生态环保亲子活动在麓湖公园张拉膜营地举办。

	　　活动围绕“珍爱地球，人与自然和谐共生”主题，精心设计了丰富多彩又寓教于乐的环保亲子活动环节。最受大家欢迎的是一堂生动有趣的户外环保科普体验课——“净水大作战”，通过现场实验和观摩体验，深入了解污水形成、净化过程，体验每一滴干净水的来之不易。

	

	　　垃圾分类小游戏。

	　　除此之外，活动现场还开展了垃圾分类投篮游戏和保护濒危物种的趣味拼图，规划设置了“4·22世界地球日”科普学习区、互动合影打卡区、趣味亲子互动游戏区、摄影展示区，吸引了大量家长和小朋友围观参与，现场气氛热烈。

	　　据悉，成都市生态环境局今年还将在六五环境日、全国低碳日、国际臭氧层保护日等节点走进学校、机关、社区、景点等，开展丰富多样的线下宣传活动，在全市营造共建共治共享的生态环保治理格局，有力推动全社会形成人人、事事、时时、处处崇尚生态文明的社会氛围。（蒋燕）

        
        (责编：罗昱、章华维)