超400个新场景、新产品需求 成都释放近2000亿元产业机会4月26日下午，2021成都新经济“双千”发布会提升产业功能区创新基础能力专场活动上，《成都市提升产业功能区创新基础能力新场景新产品清单》全新发布，围绕全市66个产业功能区内承载国家重大实验室、重大科研项目的科创空间、场景需求、战略性新兴产业技术供给产品和科技转化服务等方向，释放出一大波发展机遇。

	此次发布的清单类型涵盖创新型基础设施，科技基础设施研究基地，科研院所、研究型大学，新兴产业研发平台，创新研发平台，科技孵化载体运营，技术转移机构招引，产品或服务采购等。

	其中，204个新场景，包括了分子生物医学城、成都芯谷展示中心、阿里云创新中心等科创载体；248个新产品，则有5G裸眼VR综合体验平台、智能中药房、Matrix飞行仿真模拟平台等前沿技术及应用。

	据统计，通过这400多个“场景汇”，成都面向全球释放了投资金额约1983.63亿元的产业机会。

	活动现场，共建公共服务众创空间项目、共建新经济创新服务平台等5个创新载体、成都中医药大学天府中医药创新港、成都智能农机产业技术研究院等重大项目进行了集中签约。

	其中，成都两大行业龙头企业——成都商汤科技有限公司与成都京东方智慧科技有限公司将携手，利用双方在智慧解决方案、人工智能计算机视觉方面的技术与资源，聚焦智慧城市领域着力打造精品项目。此外，双方还将在成都科学城共同打造高品质科创产业空间。

	武侯区华西大健康产业功能区管委会与四川大学华西口腔医院签约，将共建公共服务众创空间项目，围绕加强“政产学研用”深度融合，力争把“环华西国际智慧医谷”高品质科创空间打造成国际知名、国内领先的健康医疗中心和健康发展高地。

	彭州市政府和成都中医药大学共同签约落地成都中医药大学天府中医药创新港，项目分两期建设。该项目高效聚合人才培养、创新研发、成果转化、项目孵化等功能，形成平台化、开放式的高品质科创空间，为深化产教融合树立标杆。（四川日报全媒体记者肖莹佩）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)