北京市今年进一步加大多校划片力度2021年义务教育阶段入学政策出台 入学服务平台5月1日开启
　　本市今年进一步加大多校划片力度

　　昨天（4月19日）下午，市教委召开新闻发布会，并发布《关于2021年义务教育阶段入学工作的意见》。在会上，市教委基教二处处长徐建姝介绍，今年全市将进一步加大多校划片力度，稳妥推进以多校划片为主，单校划片和多校划片相结合的入学方式，要求各区严格执行已经公布的多校划片政策。5月1日，北京市义务教育入学服务平台（yjrx.bjedu.cn）启动,家长可在该平台上查询市区入学文件、政策问答、学校信息、技术服务电话和各区政策咨询电话等信息。
　　5月1日义务教育入学平台开启
　　市教委表示，近年来本市义务教育入学一直保持连续性、稳定性，坚持政府统筹、区级为主、免试就近、有序规范，严格规范入学秩序，加强入学工作管理，确保入学工作平稳有序。“本市坚持政府统筹，将义务教育阶段入学工作作为政府行为予以保障。坚持区级为主，各区教委负责组织实施本区义务教育阶段入学工作。坚持免试就近，确保每一名适龄儿童少年平等地接受义务教育。”
　　5月1日北京市义务教育入学服务平台（yjrx.bjedu.cn）启动,家长可在该平台上查询市区入学文件、政策问答、学校信息、技术服务电话和各区政策咨询电话等信息。涉及适龄儿童少年入学方式、学校服务范围、入学结果等具体问题请向当地区教委咨询。学龄儿童家长如何参加信息采集？登录小学入学服务系统（yjrx.bjedu.cn），确认入学登记的区，选择对应的户籍类型入口，在规定时间内注册，并填写详细信息。信息真实性审核通过后可打印信息采集表，到学校登记报名时须出示信息采集表。
　　今年进一步加大多校划片力度
　　市教委表示，今年全市将进一步加大多校划片力度，稳妥推进以多校划片为主，单校划片和多校划片相结合的入学方式，要求各区严格执行已经公布的多校划片政策。多校划片入学有哪些要求？市教委表示，各区教委要根据学位供给情况和户籍、房产、居住年限推进。文件中还明确提到，残疾儿童少年同等条件下在服务范围内就近就便优先入学。
　　此外，六类适龄儿童少年入学时按本市户籍对待，包括区台办认定的台胞子女、区侨务部门认定的华侨子女、国家或北京市博士后管理部门认定的在京在站博士后研究人员子女、符合随军进京落户条件正在办理随军手续的现役军人子女、父母一方有本市常住户籍或持有《北京市工作居住证》的适龄儿童少年。
　　严格控制跨学区、跨区招生
　　市教委强调，要严肃执纪问责，维护入学秩序。严禁以考试成绩和各类竞赛证书、培训竞赛成绩、考级证明等作为招生依据，严禁以面试、评测、接收简历等各种形式选拔学生，严禁学校和校外培训机构以培训班、校园开放日、夏令营等形式提前选拔学生。进一步强化免试就近的要求，市区两级教育行政部门要严格控制跨学区、跨区招生。
　　文件要求，各区教委要落实属地主责，加强管理，全面准确做好入学政策宣传和招生的各项工作，对存在违规行为的要依据有关规定严肃处理。（记者 武文娟 林艳）
　　对话
　　共有产权房与普通商品房入学政策一致
　　对话人：市教委相关负责人
　　北青报：非本市户籍适龄儿童少年如何入学？
　　市教委：按照各区非本市户籍适龄儿童少年接受义务教育材料审核实施细则，由父母持本人在京务工就业材料、在京实际住所居住材料、全家户口簿、北京市居住证，到居住地所在街道办事处或乡镇人民政府参加入学资格审核，通过后进入入学程序。
　　北青报：共有产权住房家庭子女如何入学？
　　市教委：2017年9月《北京市共有产权住房管理暂行办法》发布当年已经明确，共有产权住房是指政府提供政策支持，由建设单位开发建设，销售价格低于同地段、同品质商品住房价格水平，并限定使用和处分权利，实行政府与购房人按份共有产权的政策性商品住房。共有产权住房属于产权类住房，与其他普通商品住房入学政策一致。
　　北青报：如果回户籍所在地和家庭实际居住地参加小升初，如何办理手续？
　　市教委：回户籍所在地或家庭实际居住地入学的学生需向毕业学校提出申请，并由学校在统一平台中打印申请表，签字确认后通过网络平台进行审核，由毕业学校发起申请，转出区审核后，转入区再进行审核。申请审核通过后自动将信息变更到转入区。审核具体时间、地点及要求请向转出区、转入区咨询。
　　相关
　　全市今年新增2万个中小学学位
　　在昨天的新闻发布会上，市教委介绍，近年来本市认真落实《义务教育法》规定和中央要求，坚持统筹施策、标本兼治，推进免试就近入学。面对持续增长的学位需求，市教委指导各区进一步加大入学保障力度，多渠道增加学位资源供给。一是加快学校建设。今年通过新建、改扩建学校和接收小区配套学校等方式全市新增2万个中小学学位。二是充分挖掘利用现有教育资源。支持学校整合校内空间资源增加学位数量，统筹区域内教育资源补充中小学学位缺口。三是建立各学段用地用房腾挪调配机制，优先保障中小学学位需求。四是通过空中课堂、双师课堂等“互联网+基础教育”项目的试点，进一步提高优质均衡水平。五是不断规范教学秩序，深化评价制度改革，丰富校内课后服务供给，满足学生成长进步的需求。
　　同时，本市还积极扩大优质教育资源，通过学区制、集团化、城乡一体化等方式快速扩大优质学校覆盖面，努力满足群众上好学需求。加强学段联动，通过资源和机会双轮驱动，统筹小、初、高各学段入学联动政策，以促进教育公平为导向，积极稳妥推进免试就近入学全覆盖。今年总体上保持工作连续性、稳定性，优化了工作机制和文件内容，体现稳中有进。（记者 武文娟 林艳）


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】