纪念英烈正是一堂生动的党史教育课纪念英烈历来都是清明节的重要活动之一，今年的纪念氛围格外浓，相关活动也多。微博上，“为英烈默哀三分钟”话题阅读量近10亿，“我国有约2000万名烈士”话题阅读量2.6亿；抖音上，“永远记住你”播放量超20亿次，“我家有烈士”话题播放量超4亿；朋友圈，为100位烈士寻亲的活动信息刷屏，在线祭奠烈士活动参与者众多……
　　加勒万河谷戍边英雄先进事迹报道后，当即激起民众对英雄的崇高敬意，这股学英雄敬英雄的热情在今年清明节被再次点燃，各大媒体都在重温他们的故事。从2月下旬至今，兰州市烈士陵园的陈红军烈士墓，已收到各地网友通过外卖敬献的一万多束鲜花。

　　今年是中国共产党成立100周年，各地都在积极开展党史学习教育活动，清明节纪念英烈正是一堂生动的党史教育课。缅怀英烈，我们可以学习他们为党和国家奉献的奋斗历程，汲取他们光荣不朽的精神力量，继承先烈们的红色谱系与光荣传统，将尊崇英烈高尚品德的情意化作奋斗前行的强大动能。

　　社会各界积极纪念、追思英烈，更深次的原因是民众崇尚英雄、学习英雄已成社会主流意识。人们越来越明白，我们之所以能有今天的美好生活，是因为有无数的英雄为我们负重前行，甚至付出了生命的代价。我们致敬英雄，希望能有更多人知道他们保家卫国的故事，传承他们的爱国精神。

　　我们有理由相信，纪念英烈、崇尚英雄会成为我们在新征程创造新奇迹过程中的一股精神力量。各行各业的人们，都会在学习中奋勇向前，在学习中披荆斩浪，在学习中无私奉献，成为这股精神的传承者、践行者。（侯大明、贾雨田）


【纠错】











【责任编辑:施歌
】