【百个瞬间说百年】1932，在白山黑水间奋起抵抗1931年九一八事变后，中国共产党在东北三省积极组织并领导抗日武装斗争。10月开始，东北各地相继兴起为数众多的抗日义勇军。义勇军的斗争揭开了东北抗日游击战争的序幕。

图为东北抗日联军骑兵部队 新华社图片
　　除各种抗日义勇军外，中国共产党领导的抗日武装，依靠群众，直接同日本侵略者进行了极其艰苦的斗争。中共满洲省委指示各地党组织，加强与抗日义勇军的联系，并组织党领导下的抗日武装。从1932年起，先后组织了由汉、满、朝鲜、蒙古、回等民族的爱国志士参加的十多支抗日游击队。这些抗日武装主要在南满、东满和北满地区广泛开展游击战争，打击日本侵略者。

图为东北抗日联军第四军 新华社图片
　　从1933年9月起，中共满洲省委把党领导的各抗日游击队相继改编为东北人民革命军。1936年2月，直接领导东北党组织的中共驻共产国际代表团决定统一全东北抗日军队的名称，建立东北抗日联军总司令部，并以杨靖宇、王德泰、赵尚志、周保中等人名义，发表《东北抗日联军统一军队建制宣言》，宣布东北人民革命军和各抗日游击队改编为东北抗日联军。

东北抗日联军中涌现出无数英烈 新华社图片
　　东北抗日联军开辟了东南满、北满和吉东三大游击区。从1936年初到1937年秋，东北抗日联军已建立11个军，共3万多人，在南起长白山，北抵小兴安岭，东起乌苏里江，西至辽河东岸的广大地区内，开展游击战争，同日、伪军进行大小数千次战斗，粉碎了敌人多次“讨伐”。他们的英勇斗争，有力打击了日本在中国东北的殖民统治，牵制了大量日军，支援和鼓舞了全国的抗日救亡运动。
 
总策划：周红军
监制：朱永磊 安传香
策划：翟子赫 王莹
文案：王莹
设计：樊珊珊 程媛媛
参考文献：
《中国共产党简史》
《文献中的百年党史》
《中国共产党历史通览》
图片来源：新华社
新华网新闻中心出品

    【更多阅读】
    【百个瞬间说百年】1931，第一个全国性的工农民主政权
    【百个瞬间说百年】1930，左翼文化新军闪耀登场
    【百个瞬间说百年】1929，党对军队的绝对领导
    【百个瞬间说百年】1928，星星之火可以燎原
    【百个瞬间说百年】1927，武装反抗国民党反动派的第一枪



【纠错】











【责任编辑:卢俊宇
】