“五一”小长假：4项体育舞蹈赛事将亮相成都原标题：“五一”小长假：4项体育舞蹈赛事将集中亮相成都
	　　5月1日至5月4日，第十二届中国成都体育舞蹈国际公开选拔赛、首届成（都）德（阳）眉（山）资（阳）同城化体育舞蹈公开赛、第二十三届成都市体育舞蹈锦标赛、2021年成都市体育舞蹈代表队选拔赛等四项赛事将集中在成都城北体育馆举行。

	　　以上赛事是四川省和成都市今年全民健身活动的重头戏，由成都市体育局、成都市金牛区政府等单位指导，四川省大众体育联合会等单位主办。来自北京、重庆、湖北、陕西、贵州及四川多地上千名体育舞蹈爱好者将参加比赛和表演。

	　　体育舞蹈在成都有悠久的发展历史与坚实的群众基础。成都至今已连续举办了十一届世界体育舞蹈节，先后获得世界体育舞蹈联合会授予的“世界体育舞蹈名城”“世界体育舞蹈卓越贡献奖”以及中国体育舞蹈协会授予的“全国体育舞蹈重点城市”等称号。据不完全统计，成都市的体育舞蹈爱好者超过40万人。

	　　此次赛事开幕式上，亚洲体育舞蹈联合会总部落户成都的正式揭牌仪式也在刚改建完成的成都市城北体育馆举行。这标志着这座具有30余年历史的老体育馆经改建后回归，继续在成都打造“世界赛事名城”过程中发挥作用。（新华社记者李倩薇）

        
        (责编：罗昱、章华维)