成都智慧工地很“硬核” 24小时动态监测原标题：成都智慧工地很“硬核” 24小时动态监测
	

	　　智慧工地调度指挥中心

	　　扬尘治理，是提升环境质量的重要举措。城市中，建设工地的扬尘管控尤为重要。成都商报-红星新闻记者从成都市住建局获悉，为了强化建设工地扬尘管控力度，该局建立了工地管理的智慧化长效机制。同时，该局出台了《关于加强智慧工地建设工作的通知》，推进智慧工地建设。

	　　智慧工地如何对工地进行实时监测、精准管控？5月2日上午，成都商报-红星新闻记者来到成都市住建局智慧工地调度指挥中心进行探访。

	　　记者了解到，目前，成都市房建、市政项目已有3242个接入智慧工地系统，河道整治、拆迁工地、公路建设、绿地建设等类型项目也均在按要求进行接入全覆盖。

	　　“设备+黑匣子”

	　　发现隐患自动预警

	　　5月2日，虽正值五一假日，但位于成都市住建局的智慧工地调度指挥中心仍在如常运行，工作人员对着系统逐一点开监测工地的数据和现场画面，并将画面放大，仔细查看实时情况。工作人员们正前方的大屏幕上则显示着成都市智慧工地平台的调度画面，智慧工地的图谱清晰显示在屏幕上。

	　　正在值守系统的工作人员告诉记者，为了保障智慧工地建设顺利运行，成都市住建局获批成立了“建设工地事务中心”作为专门工作机构，配备管理人员、工作人员。工作人员主要负责开展建设工地线上巡查和日常值守，每周7天，每天9小时，均有人值守。若有突发状况或赶上特殊时期，工作人员会进行24小时值守。

	　　那么智慧工地是如何实现监管的？

	　　在智慧工地的监管方面，“智慧工地的监管采用‘设备+黑匣子’的方式”。据成都市住建局相关负责人介绍，监管过程中，通过布置在施工现场的监测设备，如扬尘监控设备、运渣车管理设备等，进行采集现场业务数据。对数据进行清洗、校验和存储后，根据指标进行数据建模，实现现场各数据的统计查询及深入挖掘。

	　　根据结果，系统会锁定施工现场文明施工等隐患，并提示预警。预警信息直接通知施工现场相关负责人，责令限时整改或信用扣分。主管部门将对责任主体整改的情况进行监督检查或抽查，督促企业落实主体责任，从今年4月份起，市住建局对施工现场管理好的工地进行信用激励。

	　　据成都市住建局负责人介绍，目前，成都的工地智慧化建设已建成质量管理、安全管理、文明施工、考勤管理、智能识别、活动保障、综合分析、历史回顾八大类应用场景，具体细化为线上巡查、视频连线、夜间施工、智能识别、质量检测、安全预警等25个应用功能，极大地提升了施工环境治理、违规行为管理、远程调度、人员管理等监管效率。

	　　“联动机制、无感监管”

	　　减少对施工现场的干扰

	　　“成都市采用传统监管模式仅可实现全市施工项目每月20%-30%的现场检查率。”据成都市住建局该负责人表示，通过智慧工地管理方式可以在一周内实现线上在建项目全覆盖滚动检查，大大提高管理效率。

	　　智慧工地管理方式，是如何提升管理效率的？该负责人表示，一方面，“线上线下联动、市区两级联动、市场现场联动、跨部门联动”等协同工作机制，可以实现施工现场监管的扁平化、快速化，对施工现场风险隐患“早发现、早预警、早处置”。

	　　另一方面，通过智慧工地系统实现对建设工程现场的智慧管理、智慧处置，能大大补充人工管理不到位的问题，真正实现24小时全方位监管，如对扬尘、运渣车、夜间施工等的管理，实现了监测、预警、信用管理全部自动完成。

	　　此外，通过智慧工地系统不仅强化了对施工现场的管理，同时也减少了对施工现场的干扰。自动监测、线上巡查时刻存在，通过这种方式能够把文明施工和规范施工的压力切实传递到项目和作业人员，提升一线人员的文明施工意识。促使企业安排管理人员到作业面督促施工人员严格规范操作，减少建设工地污染隐患。（成都商报-红星新闻记者 王垚 摄影报道）

        
        (责编：李强强、章华维)