疫苗接种市民：从叫号到疫苗接种完仅用10多分钟原标题：从叫号到疫苗接种完仅用10多分钟
	

	　　市民接种疫苗

	　　亮码、测温、领取流程单，依次到预检区测血压，登记台登记，然后接种，留观，最后打印凭证，整个流程大概40多分钟。目前，成都市的新冠病毒疫苗接种工作正在有序推进，昨日下午，记者来到沙河街道新冠疫苗临时接种点探访接种情况。

	　　李先生在预约时间准时到达接种点，亮码测温后他领取了流程单。在预检台，李先生测量了血压，一切正常，经询问没有患病、服药等情况。登记信息后，他来到接种区，工作人员从冰箱里拿出疫苗，给李先生注射，完毕后李先生来到留观区休息。从叫号到接种完仅用了10多分钟。“不痛，没啥感觉。”李先生告诉记者，他是响应国家号召前来接种，之前身边的人也有接种过的，他打听了一下，都没啥不良反应，所以他今天特别放松。

	　　记者了解到，沙河街道充分利用科技信息化手段，有力有序促进疫苗接种应接尽接、应快尽快、应多尽多。

	　　锦江区疾控中心主任助理熊伟介绍，锦江区有11个街道临时接种点，17个常规固定接种点，还有3个二级以上医院临时接种点，全区共31个接种点。截至目前，锦江区共接种了5万多剂次，其中只有4例出现了轻微皮疹，总体来看是非常安全的。

	　　记者从市卫健委了解到，截至4月19日，全市累计接种新冠疫苗120.6万剂；全市共有接种点492个，接种台2913个，接种能力合计44.8万剂/日；全市已取得免疫规划上岗证人员共11840人，培训救治专业人员6183人次。

	　　（成都日报记者 杜文婷）

        
        (责编：罗昱、章华维)