从三个关键词看成都激发消费潜力原标题：从三个关键词看成都激发消费潜力
	

	　　太古里成为来蓉游客的首选消费之地 成都日报记者 张青青摄

	　　58同城近日发布成都就业大数据，从行业、职业、薪资等维度，统计分析今年3月成都招聘求职情况——成都批发和零售业招聘需求旺盛，文化、体育和娱乐业求职环比增长超112%，普工招聘和求职需求双旺，保安、服务员招聘需求环比增速均在55%以上。

	　　引人注目的是，成都求职需求排名前三的行业分别为批发和零售业，信息传输、软件和信息技术服务业，住宿和餐饮业，这也凸显了消费对经济增长发挥的基础性作用。

	　　一季度，成都全市实现社会消费品零售总额2212.3亿元，同比增长31.8%，两年平均增长6.8%，其中限额以上消费品零售额增长37.5%。新消费形态发展向好，限额以上企业通过互联网实现商品零售额增长28.5%，拉动全市限额以上消费品零售额增长7.0个百分点。

	　　关键词：需求释放

	　　挖掘自身所长发力“消费升级”

	　　5月5日，去哪儿网发布了《2021“五一”假期出游报告》。数据表明，成都仅次于北京、上海，为全国第三大热门目的地。同时，成都也是出游人数最多的第三大客源地。

	　　旅客出游增多且消费较为集中，直接导致去哪儿平台假期首日的机票、酒店预订量打破历史纪录。整个假期，成都是全国出游热度最高的城市，也是假期中游客最舍得花钱的城市，仅机票、酒店预订两项数据人均消费就达2600元，成为全国人均消费最高的城市。

	　　一季度全市实现社会消费品零售总额2212.3亿元，同比增长31.8%，两年平均增长6.8%，其中限额以上消费品零售额增长37.5%。“消费升级”是重要关键词。一季度成都着力打造消费场景，启动消费场景建设导则制定，组织评选八大特色消费示范场景，梳理总结塑造消费场景“成都经验”，并积极推进数字化商圈建设，积极引进国际品牌首店和培育成都特色小店，全市新引进首店85家。

	　　今年春节假期，成都全市接待总人数1447.6万人次，旅游总收入127.6亿元，无论是旅游人数还是旅游总收入，成都均位居全国第一。与此同时，随着互联网的平稳发展，网络零售持续稳健发展，成为消费增长的重要动力。成都组织开展了“‘春动蓉城·好物纷呈’2021天府好物线上购物节”，开展“直播带货”等活动。一季度，成都实现电子商务交易额6107.94亿元，同比增长15.46%；实现网络零售额1155.06亿元，同比增长30.05%。

	　　一直以来，消费都是成都的“强项”，极力挖掘自身所长，发展特色小店和国际首店；发力夜间消费，打造“夜游锦江”项目……成为一季度消费潜力充分释放的支撑。

	　　关键词：跨境消费

	　　全球好货为消费者提供更多选择

	　　4月26日，两列中欧班列从成都国际铁路港驶出，将分别抵达荷兰阿姆斯特丹、英国费利克斯托2个境外站点。里面装载的，大多是“成都造”的防疫物资和电子设备，它们首次通过海铁联运通道，运抵欧洲最远的城市。

	　　与此同时，跨境电商快速发展，让市民在成都大大小小的超市里都可以买到来自全球的商品。仅在今年1月，成都宝妈乐购电子商务有限公司的采购和销售数据就较去年增长35%，尤其是奶粉产品迎来爆发。与此同时，全市重点外贸企业开足马力，共同推动外贸进出口快速增长，也成为拉动消费快速增长的一大亮点。

	　　值得注意的是，今年一季度，成都实现进出口总额1742.4亿元，同比增长25.7%，其背后的主要支撑力是什么？“推动成都外贸快速增长的主要因素有三个方面，一是深入实施稳外资外贸行动，深化全市50强重点外贸企业跟踪服务，龙头企业产能继续释放。二是积极推动货物贸易转型升级，持续推进跨境电商、市场采购贸易、二手汽车出口等试点。三是全力推进服务贸易创新发展。”市商务局相关负责人分析认为。

	　　对于正在加快建设国际消费中心城市的成都而言，在互联网时代，最能深入消费者身边的跨境电商，无疑将是拉动内需，促进消费增长的重要动力和发展引擎。2021年一季度，全市跨境电商交易规模为103.28亿元，同比增长100%，几乎是外贸进出口总额增长幅度的4倍。

	　　关键词：招引投资

	　　以消费为引擎驱动产业结构调整

	　　3月23日，印象笔记西南总部正式落户成都。未来印象笔记所有的创新业务、大量的研发部门都将放在成都，成都也将是印象笔记职员增加的第一中心。“选择成都，是综合考量了多方面的因素。”印象笔记董事长兼CEO唐毅表示，公司从人才供应、行业氛围、产城融合以及整体经济上下游、供应链的整合和融合等多个方面进行了考察，“最终我们认定，在满足我们对高素质人才的需求、对人才的吸引力、长时间提供高质量产业生态和生活圈等方面，成都都有着独一无二的优势。”

	　　事实上，一季度成都出台现代商贸产业生态圈招商引资实施意见和工作方案、工作要点，完善重点拜访企业名录库，健全专业招商机制，举办绿道投资沙龙活动，更是推动了一大批项目落地。

	　　成都建设国际消费中心城市，意义更多在于拓宽消费的“内涵”与外延，以消费为引擎驱动产业结构调整。各项数据中，最显眼的数据指标中自然包括固定资产投资。2021年一季度，全市共开展服务业投资促进活动70场，新签约服务业项目93个，金额1192.52亿元。其中，高能级500强项目15个，金额266.81亿元，在这背后也是城市对于消费的重仓布局。

	　　“企业市场性、战略性布局的原动力，通常是城市和企业牵手的最初一步。”在市商务局相关负责人看来，单凭城市“单相思”、给政策，没有足够的人口和市场辐射力，很难支撑企业可持续地发展。“将产业功能区作为招商引资主战场，是成都的策略之一。”

	　　围绕开放型现代产业体系，从确定66个“各有所长”的产业功能区，到以产业生态圈引领产业功能区建设，成都已做好了全域的产业梳理和布局。产业聚集优势，已在新项目的招引中愈发凸显。（成都日报记者 孟浩）

        
        (责编：罗昱、章华维)