2021年成都市知识产权宣传周版权宣传活动暨数字版权综合服务平台上线 启动仪式亮点纷呈在第21个“世界知识产权日”来临之际，中共成都市委宣传部、成都市版权局以“版权赋能新经济，创意无限新动能”为主题，于4月25日在成都方所书店举办了2021年成都市知识产权宣传周版权宣传活动暨数字版权综合服务平台上线启动仪式，市知识产权局、市文广旅局、市公安局、市法院、市检察院、市经信局、各区（市）县版权部门、版权示范单位（园区）、相关企事业单位、高校及行业协会共120余人出席活动。

	区块链助力版权保护，成都市数字版权综合服务平台上线

	活动现场，成都数字版权综合服务平台宣布上线。平台以区块链、AI、云计算等高新技术为核心，聚焦版权创造、保护、运用、管理，为原创作品提供版权技术存证、在线监测、信息查询等版权服务，对作品从权属确认到网络传播乃至授权转化进行全过程上链，从源头降低被侵权风险，全链条保护原创作者合法权益，从而有效激发版权创新活力，强化版权网络监管，提升版权转化效率。

	宣传品牌强化氛围营造，《蓉话版权，IP成都》专栏发布

	加强新媒体运用，搭建《蓉话版权，IP成都》宣传品牌，打造立体宣传体系，实时显示版权行业最新资讯，重点报道成都版权亮点、创新做法、优秀案例，以“版权+”打通文学、视听、图片、音乐、动漫、游戏等产业，持续提升成都版权影响力，扩大城市营销助推力，赋能城市经济发展。

	优秀典型展现带动效应，版权示范创建成果凸显

	成都极米科技股份有限公司、咪咕音乐有限公司、成都伦索科技有限公司、梵木创艺区等22家行业知名企业被评为2020年度成都市版权示范单位、示范园区（基地）。活动现场为获评2020年度成都市版权示范单位（园区）的企业进行授牌，树立版权示范典型的同时，也切实增强企业参与版权创造、保护、运用的积极性与成就感。

	路演签约促进合作共赢，数字版权优势项目成果丰硕

	一是开展项目路演发布机会清单。2021成都数字版权交易博览会是我市举办的数字版权产业专业授权展会，现场对数交会的背景、历程和本届数交会的整体布局进行了详细介绍，并呼吁更多优质成都数字版权参与展示交易；喜马拉雅有声出版平台从版权在线签约、内容制作，包装上架、推广分发变现等环节进行了层层打通，为文学爱好者提供了更多音频展示机会；VJ师网建立了短视频版权保护措施，让短视频素材的版权交易更加高效、安全、放心。

	二是进行项目签约推动强强联手。天府TV、四川省数字证书认证管理中心有限公司、喜马拉雅四川公司、成都完美白圭文化传媒有限公司达成数字版权战略合作；红星新闻网、成都极米科技股份有限公司达成视频内容版权合作；成都冰与墨白文化传媒有限公司、珠海金山办公软件有限公司达成熊猫IP授权合作。

	多方探讨助推版权普法，数字版权沙龙反响热烈

	邀请成都市知识产权审判庭、西华大学知识产权学院、喜马拉雅四川公司、成都星阅辰石文化发展有限公司代表共聚一堂，聚焦新修订《著作权法》中视听相关内容进行交流讨论，以企业运营实际案例为切入点，生动形象讲好《著作权法》修订对数字时代的作品创作、保护、转化、传播的影响，切实提升公众版权意识。

	活动现场还展示了第31届世界大学生运动会、成都杜甫草堂博物馆、四川非意欧国际皮革制品有限公司、四川古格王朝品牌设计顾问有限公司、成都冰与墨白文化传媒有限公司的原创作品及相关衍生品近百件，得到了参观群众的一致称赞。

	据悉，2021年，成都版权将站位新阶段、贯彻新理念、服务新格局，以推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理为发展导向，将严格保护作为版权工作的总基调，厚植版权发展新优势，促进版权相关产业有序健康发展。（来源：红星新闻网）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)