去年完成食品安全监督抽检638万余批次——食品安全形势稳中向好国家市场监督管理总局日前举办第二季度例行新闻发布会。国家市场监管总局食品抽检司副司长梁钢在会上介绍，2020年市场监管部门完成食品安全监督抽检638万余批次，总体不合格率为2.31%，与2019年基本持平。

　　“抽检数据显示，我国食品安全形势总体保持稳中向好的态势。”梁钢介绍，日常消费量大的米面油、肉蛋奶等大宗食品和婴幼儿配方食品、特殊膳食食品、保健食品等30类食品抽检不合格率低于总体不合格率。其中，乳制品、饼干、调味品等13类食品抽检不合格率低于1%。消费者购物主要渠道之一的网购食品抽检不合格率为2.30%，与总体不合格率基本持平。
　　同时，抽检数据还显示，中国仍处于食品安全易发、多发期，一些食品安全问题仍需持续治理。梁钢介绍，针对监督抽检发现的不合格产品，各地市场监管部门均已及时采取了封存、下架、召回等措施控制风险。“2020年，督促完成不合格食品核查处置任务13.60万件次，下架、封存、召回不合格食品3596吨，罚没金额10.93亿元。”梁钢说。
　　国家市场监管总局新闻发言人于军在会上表示，2020年国家、省、市、县四级市场监管部门共完成食品安全监督抽检、风险监测和评价性抽检等任务695万余批次，食品检验量达到4.97批次/千人，超额完成“十三五”国家食品安全规划提出的食品检验量达到4批次/千人的目标。
　　在强化食品安全执法方面， 2020年，全国市场监管部门全年共查处食品安全违法案件28.62万件，罚没款27.26亿元，吊销许可证776件，移送公安机关3490件；在农村假冒伪劣食品专项整治方面，截至2021年3月15日，各地查处农村假冒伪劣食品案件47664件，罚没款3.5亿元，查扣违法产品2016吨，移送公安机关808件。（记者孔德晨）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】