成都出台“方案” 切实做好夏季臭氧污染防控原标题：成都出台“方案” 切实做好夏季臭氧污染防控
	

	　　“五一”假期临近，好天气也随之而来，蓝天白云将回归，成为朋友圈的最佳“主角”。然而，一位隐形的污染“杀手”也悄然到来。记者昨日从省生态环境厅获悉，四川省生态环境监测总站与省气象台联合会商结果显示，4月29日至5月3日，成都平原、川南和川东北部分城市将出现臭氧连片污染过程，局部城市有中度污染风险，同时川南地区多数城市秸秆集中焚烧风险高，部分城市可能出现PM2.5叠加污染过程。

	　　夏季大气治理攻坚的重点

	　　臭氧污染防治须格外关注

	　　值得注意的是，成都、自贡、泸州、德阳、绵阳、遂宁、内江、乐山、南充、宜宾、广安、达州、眉山、资阳14市可能受此次臭氧污染影响。

	　　为切实有效减缓臭氧污染影响，目前四川省污染防治攻坚战领导小组办公室已发布臭氧污染预警，要求各地提前启动臭氧污染管控，加大挥发性有机物（VOCs）和氮氧化物（NOx）排放削减力度，严格落实重点行业企业“一厂一策”管控要求，强化秸秆禁烧管控，加强重点区域、重点时段、重点行业帮扶指导和暗查暗访，落实区域联防联控有关要求，有效减缓臭氧及PM2.5污染影响。

	　　此前，四川省污染防治攻坚战领导小组办公室就已发布过臭氧污染预警——4月21日至23日，成都平原、川南和川东北部分城市可能出现臭氧轻度污染过程，并提醒市民朋友注意防护，有关企业严格按照法律法规生产。这充分说明，我们夏季大气治理攻坚的重点——臭氧污染防治，须格外关注了。

	　　突出行业精准避免“一刀切”

	　　成都已启动臭氧污染强化管控措施

	　　记者同时从市生态环境局获悉，目前，成都市已出台《成都市2021年夏季臭氧污染防控行动方案》，并于4月19日已启动臭氧污染强化管控措施。为切实做好夏季臭氧污染防控，成都市大气水土壤污染防治“三大战役”领导小组办公室科学施策、突出行业精准，避免“一刀切”。以工业企业、汽修行业企业、施工工地、加油站(储油库)等行业为重点，分类制定了《成都市2021年夏季臭氧防控行动告知书》(以下简称《告知书》)，接下来将陆续分发至各相关行业企业，进一步强化企业落实环保主体责任，引导社会各界依法有序参与和监督臭氧污染防治工作。

	　　《告知书》中点明了臭氧污染带来的危害，并针对不同行业，从源头治理、过程管控、末端治理、系统治理等方面重点介绍相关行业企业参与臭氧污染防控的方式方法，同时附录了相关法律法规，督促有关企业履行大气污染防治相关职责和义务，落实环保主体责任，还将监督重点行业重点企业严格执行大气污染物排放标准，杜绝大气污染违法行为。成都市大气水土壤污染防治“三大战役”领导小组办公室还将会同各级各部门加强对各项污染源的管控力度，持续加大对臭氧污染的应急管控，加强对VOCs和氮氧化物排放削减力度，积极开展对重点区域、重点时段、重点行业的帮扶指导，最大限度地降低臭氧污染。（成都日报记者 缪梦羽）

        
        (责编：李强强、章华维)