成都幼儿园娃娃玩体操 体操世界冠军现场指导“相约幸福成都，体操助力成长”，奥运冠军杨威、奥运冠军黄旭、奥运冠军邓琳琳、世界冠军梁富亮进校园啦！

	为全面推进素质教育，进一步加强学校阳光体育运动，传播拼搏进取、永不放弃的体育精神，让体操走进校园，激发孩子们更好地养成健康向上、砥砺奋进的卓越品质，5月6日上午，龙泉驿区青台山幼儿园和成都教科院附属幼儿园（龙泉驿区天鹅湖幼儿园）邀请体操奥运冠军和世界冠军走进校园面对面指导幼儿体操活动的开展，同时开启“相约幸福成都，体操助力成长”学习冠军品质，弘扬大运精神主题教育活动。

	本次活动由国家体育总局体操运动管理中心、中国体操协会主办，成都市体育局、成都市教育局承办，成都市龙泉驿区教育局、成都市龙泉驿区文体旅局协办，成都体操运动协会、龙泉驿区业余体校、成都市龙泉驿区青台山幼儿园、成都教科院附属幼儿园（龙泉驿区天鹅湖幼儿园）执行。

	活动中，在观看了幼儿们的体操展示表演后，冠军们现身说法，向孩子们分享了自己的成长故事、夺冠经历等，让孩子们感受到了冠军们艰苦奋斗，努力进取的精神，幼儿园的老师和孩子们受益匪浅。在互动环节中，体操冠军分别指导幼儿们跳箱、平衡木、单杠、双杠、前滚翻、后滚翻、肩肘倒立等体操项目，孩子们在具体的实践中感受到了体操运动的乐趣。（成都商报-红星新闻记者 李博 裴晗）

        
        (责编：罗昱、章华维)