红色百宝 奋斗百年丨六面碰壁 一诗明志Play Video0:00/3:54

　　新华社北京4月8日电  题：六面碰壁 一诗明志
　　新华社记者徐壮
　　“六面碰壁居士”，一位曾经叱咤风云将军的狱中自称。
　　从1941年到1945年，新四军军长叶挺遭遇了“六面碰壁”的扣押。他以“六面碰壁居士”之名，写下一首名为《囚歌》的诗，道出了心声——
　　“为人进出的门紧锁着，为狗爬走的洞敞开着，一个声音高叫着：爬出来呵！给你自由！……”
　　1941年1月4日，安徽泾县寒风呼啸。
　　此时，虽然国民党屡屡挑起摩擦，但共产党一直以抗战大局为重。十几天前，新四军军长叶挺率军及所属部队9000人，由安徽泾县云岭出发，沿事前经国民党军事当局同意的路线北移。
　　次日，行至茂林地区，猝不及防的新四军，遭到国民党军8万多人围攻。
　　叶挺与战友们被迫还击，激战7昼夜，弹尽粮绝，除约2000人突围外，一部分被打散，大部分壮烈牺牲或被俘，军长叶挺在同国民党军进行战场谈判时被扣押。
　　国民党诬蔑新四军叛变，宣布撤销新四军番号。这场震惊中外的皖南事变，使第二次反共高潮达到顶峰。周恩来满含悲愤，挥毫质问：“同室操戈，相煎何急？！”
　　身为新四军军长，叶挺被“交军法审判”，从此开始长达5年2个月“六面碰壁”的生活。
　　《囚歌》中写道：“我渴望着自由，但也深知到人的躯体那能由狗的洞子爬出！”
　　对于这位有着大将之才的军长，国民党顽固派既心虚、又忌惮，以各种威逼利诱的手段劝降。
　　叶挺起初被关押在江西上饶集中营，后来被转移到桂林七星岩一个山洞里，之后又被转押到重庆。这期间，许多国民党大员和“社会名流”前来“拜访”，以高官厚禄等劝他“识时务”。叶挺的态度则一如他的名字：挺直不弯。
　　1942年写在重庆歌乐山红炉厂秘密囚室墙上的《囚歌》，结尾视死如归：“我应该在烈火和热血中得到永生。”
　　1944年1月，叶挺被押至湖北恩施。
　　湖北省恩施市文物局讲解员杨蕾介绍说，在恩施两年多的软禁生活里，叶挺顶着经济来源被断绝的压力，革命意志更加坚定。他带领家人在这里开荒种地、饲养畜禽，靠自己的双手养活自己。
　　当年他亲手植下的茶树，当地群众称作“将军茶”。
　　党中央一直关注叶挺的安危，不断与国民党交涉。直到1946年3月4日，叶挺终于获释。出狱仅10小时，他就致电中共中央，要求重新加入中国共产党。他说，“我囚禁期间，就有了这个决心”。
　　毛泽东亲手修改润色了批准叶挺入党的复电。电文写道：“欣闻出狱，万众欢腾，你为中国民族解放与人民解放事业进行了二十余年的奋斗，经历了种种严重的考验，全中国都已熟知你对民族与人民的无限忠诚。兹决定接受你加入中国共产党为党员，并向你致热烈的慰问与欢迎之忱。”
　　复电抬头，毛泽东修改两次才定稿。
　　这个抬头是——亲爱的叶挺同志。


【纠错】











【责任编辑:焦鹏
】