史诗激荡“努力餐”原标题：史诗激荡“努力餐”
	

	舞剧《努力餐》第一幕：努力餐开门迎客，楼中人各藏心机

	

	舞剧《努力餐》第四幕：黄三妹泪别挚爱，努力餐血战到底

	

	舞剧《努力餐》第三幕：冷处长威逼利诱，大声报印刻悲欢

	

	舞剧《努力餐》演出现场

	在成都人民公园旁，有一座大众餐馆，名叫“努力餐”，在上个世纪30年代，这里是中共地下党的一处秘密联络点。1940年3月，“努力餐”创始人车耀先和中共川康特委书记罗世文同时被捕，1946年，两人被转押到重庆渣滓洞监狱，同年8月壮烈牺牲。今年，由四川省委宣传部、四川省文化和旅游厅指导，成都市委宣传部、成都市文广旅局、成都市委党史研究室出品，成都艺术剧院有限责任公司制作演出的大型原创革命题材舞剧《努力餐》入选向建党100周年献礼的重点舞台剧目。

	为在全市广泛开展党史学习教育，热情讴歌中国共产党百年丰功伟绩，艺术反映党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，舞剧《努力餐》于4月22日—25日在成都城市音乐厅进行了六场展演，成都各行各业代表6000余人观看了演出。

	引人入胜

	成都市井生活百态跃然舞台之上

	昨日下午6时30分许，在成都城市音乐厅外的成都音乐坊，游客比平时明显增加了许多。他们中的相当部分是早早赶到现场准备入场的观众。

	从22日开始，大型革命原创舞剧《努力餐》在成都展演，成都各行各业数以千计的代表观看了演出。精彩的演出，获得观众的一致好评。

	“没想到，一部舞剧，能将成都这一段荡气回肠的历史讲述得如此激动人心。”来自卫生系统的观众刘敏说。

	“希望这部舞剧能够让更多年轻人知道《努力餐》的革命故事。”来自文化系统的观众魏扬说。

	傍晚，最后一场展演即将开始，此刻，与场外的热闹全然不同，剧场后台分外安静。一张张木方桌，一把把竹椅子，整整齐齐地排列在一起，桌上放着一盘“麻婆豆腐”、一盘“咸烧白”，一只“鸳鸯火锅”；旁边还有一张张小桌子，上面放着秘密印刷红色地下刊物《大声周刊》的滚筒。所有的道具，都比平时生活中使用的放大了两到三倍。

	当舞台上的灯光亮起，安装了轮子的木桌子、竹椅子就会在演员手中飞快地旋转起来，变幻出抗日战争时期成都的地下党联络点——努力餐；那些小桌子，就是在餐馆的掩护下，秘密印刷红色地下刊物《大声周刊》的印刷台。

	回锅肉、麻婆豆腐、担担面……空气中仿佛飘来蒜苗的香味；店小二甩着抹布在店铺里忙碌着，耳边仿佛传来“喊堂”的吆喝声；三教九流的客人川流不息，大碗茶、掏耳朵、擦皮鞋，成都市井生活百态跃然舞台之上，而大堂里精彩的变脸表演更是让人目不暇接……

	风波涌起

	一家餐馆里藏“生死暗战”

	开餐馆的车老板、变脸艺人亮嗓子、经常光顾餐馆的冷处长……在人群中，主要人物依次显现，在人声鼎沸的餐馆中，他们彼此猜测着对方的身份和目的。

	“地下革命工作本身是非常神秘的，我们查阅资料了解到，车耀先这位革命党人有着丰富的经历和多重的身份，我们在舞剧一开始，也想营造出一种神秘的氛围。”80后女总导演王思思说。

	1894年，车耀先烈士出生在四川大邑县灌口场（现悦来镇）一个小商家庭。1913年，19岁的车耀先投入川军。1927年3月，国民党在重庆制造了残杀共产党人和革命群众的“三三一惨案”，车耀先愤而离开军队。

	在一个舞段中，变脸艺人亮嗓子爬上屋顶，打探努力餐楼的三个包间，一个包间中，特务在窃窃私语；一个包间中，地下党人在秘密接头；还有一个包间，车老板夫妇在和冷处长热络地吃饭。谁是同志，谁是敌人？

	夜里，客人散尽，努力餐大门紧锁，店小二变成了印刷工人，悄悄赶印红色刊物《大声周刊》。舞台上，两把巨大的竹椅营造出两个相互独立的空间，一边老板娘黄三妹带着厨娘烹菜做饭，一边车老板带着工人们装订报纸，声音此起彼伏，快节奏烘托出地下工作的紧张感。

	亮嗓子和冷处长都想对努力餐楼一探究竟，当他们分别潜入努力餐楼的时候，恰恰遇到了车老板，三个人在黑夜中展开一场暗战，直到黄三妹闻声赶来，亮嗓子和冷处长逃走。风波涌起，看似平静的努力餐楼已经不再平静。

	1929年，车耀先加入中国共产党，以经营努力餐楼为掩护，从事党的军运和抗日救亡运动工作。抗日战争爆发后，车耀先先后创办了《改进》《注音报》《语言》《大声周刊》等7种报刊，其中《大声周刊》发行到全川各地，成为四川抗日救亡刊物中读者最多、影响最大的进步刊物之一。车耀先同中共川康特委书记罗世文保持单线联系，被党内和进步人士誉为统一战线的“线长”。他关心青年成长，许多青年在他的帮助下奔赴革命圣地——延安。

	舍生取义

	为劳苦大众“努力加餐饭”

	青年舞蹈家李香宇是天津人，她扮演的是车耀先夫人黄三妹。她是一位革命者的妻子，丈夫随时都有生命危险，她无怨无悔地支持丈夫，是什么信念支撑着她？

	成都大轰炸，是一段悲痛的记忆。从1938年11月8日起，到1944年12月18日止，在长达6年零40天里，日机先后对成都进行了31次大轰炸，使得成都满目焦土、一片废墟。舞剧《努力餐》用舞台还原了这一段悲惨的历史，更展现了成都人民在苦难面前的崇高和坚强。

	大轰炸之后，黄三妹跟随丈夫车耀先去给无家可归的难民送饭，这一幕，让80后李香宇找到了与黄三妹的情感共鸣：“在那样的一个年代，有国才有家，有大家才有小家。”

	总导演王思思介绍，从2019年开始，主创团队20余次到成都采风，在努力餐餐厅，了解到创办人车耀先曾在餐馆墙壁上留下一副对联：“要解决吃饭问题，努力，努力！论实行民生主义，庶几，庶几！”

	在民族危难关头，舞剧《努力餐》以一段“努力加餐饭”的群体舞蹈，表现了面对日军的狂轰滥炸，共产党人和劳苦大众团结一心，不屈不挠，愈战愈勇的革命豪情！

	此刻，国民党却向共产党人举起了屠刀。雨夜，当亮嗓子对上接头暗号，得知车耀先是地下党人，立刻掩护车耀先撤退，自己则“单刀赴会”。川剧锣鼓响起，舞剧采用戏曲元素，烘托了亮嗓子为掩护战友而牺牲的悲壮。

	面对战友的牺牲和敌人的屠刀，舞台上，李香宇饰演的黄三妹怒目而视。这一场戏，车老板夫妇与冷处长一起吃火锅，桌上是热气腾腾的火锅，革命者面对的却是冰冷的生死抉择。

	晒罢太阳

	红岩烈士血战到底

	“炮弹飞来/就当是个火炮儿/大刀砍来/就当是个孝顺儿/努力/努力/我要血战到底……”舞台上铿锵有力的群舞，演绎出革命者的万丈豪情。

	在“血战到底”舞段前，总导演王思思和钱鑫特地加了一场戏：晒太阳。

	王思思说，在成都排练《努力餐》这段时间，她惊讶地看到，每当出太阳，成都人就像过节一样，到锦江边、公园里、街道旁，一边喝茶一边晒太阳，那种享受美好生活的惬意，深深地感染了她。

	地方民歌《太阳出来喜洋洋》在舞台上响起，从抒情的旋律层层推向浓烈，预示着头破血流的决战和终将到来的曙光。

	1940年，车耀先在国民党制造的成都“抢米事件”中被捕。狱中他给子女写下了万言遗书，做好了随时牺牲的准备。1946年8月18日，国民党反动派将车耀先和罗世文一起杀害于重庆松林坡，时年52岁。1950年，车耀先和罗世文烈士的遗骨合葬于重庆歌乐山下松林坡，周恩来总理亲笔为墓碑题了词。

	“剧中每一场每一幕，都在表达革命者坚定的信仰和立场。舞剧《努力餐》是一次对革命先烈的致敬，我们也希望把这种坚持的精神传达给今天的90后和00后。”总导演钱鑫说。（成都日报记者 汪兰 摄影 胡大田）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)