多部门联动 标前标后追踪 严查公共资源交易腐败多个部门联动 线上线下一体 标前标后追踪
　　严查公共资源交易腐败

　　十九届中央纪委五次全会强调，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处公共资源交易等方面的腐败问题。吉林、海南、湖南、浙江、河南等地纪检监察机关创新监督方式，完善监管平台，“线上+线下”，紧盯关键环节，强化日常监督；多部门联手，上下联动，严惩腐败问题，推动综合整治；健全事前、事中、事后防控链条，标后跟进监督，释放公共资源交易活力。
　　吉林省延边朝鲜族自治州敦化市委原常委、敦化经济开发区原党工委书记、管委会主任张国凯近日受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌违法犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　张国凯的违纪违法行为，主要集中在公共资源交易领域，特别是在经济开发区配套基础设施建设中，通过违规操作，使得本身不够资质的企业承接项目，进而从中谋利。
　　经查，2014年至2020年，张国凯利用职务便利，在承揽工程项目、资金拨付等方面为他人谋取利益，索取或非法收受他人给予的财物折合人民币共计400余万元；违规设立账外资金、挪用公款400余万元。
　　目前，延边州纪委监委正推进以案促改，督促有关单位开展工程建设管理方面综合整治。
　　随着“十四五”开局起步，国家投资项目的规模越来越大、数量越来越多、资金越来越密集，涉及工程建设项目招投标、政府采购、国有土地使用权招拍挂出让、产权交易以及其他事项的集中交易也越来越多。各地纪检监察机关聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，进一步创新监督方式，坚决查处了一批公共资源交易方面的腐败问题，推动党中央重大决策部署贯彻落实和经济高质量发展。
　　1 瞄准关键，线上线下立体监督
　　各地纪检监察机关监督实践发现，围绕公共资源交易，项目审批、招投标、投标保证金管理、项目资金管理、标后履约等多个环节均易发生廉洁风险。
　　“作为实施国家战略、推动地方经济发展的重要载体和平台，经济开发区重大项目运作密集、资金体量大，与企业、投资商之间接触机会多。如果监督不到位，多个环节都容易产生权力寻租空间。”谈及张国凯一案，延边州纪委监委有关负责人介绍，张国凯正是在招投标环节钻了空子。
　　2018年，敦化经济开发区新项目不断落地开工，为保障土地供应和完善新区配套基础设施，市委市政府决定融资4.9亿元，征收土地530公顷，推动新区基础设施一期PPP(政府和社会资本合作)项目实施。
　　张国凯想起了敦化市市政设施工程有限公司董事长陈传军。“陈传军比较听话，我把项目给他的公司做，他能挣到钱，我也能得到好处。”
　　陈传军的公司本身不够资质承接这么大的项目。为了让其顺利承接项目，张国凯费尽心机，将4.9亿元的项目拆分成十几个4000万元以下的标段。就这样，两人内外勾结，一个幕后布局、一个前台操作，将经济开发区配套基础设施建设中数以亿计的政府投资、融资资金变成了他们盘中的蛋糕。
　　四川省资中县球溪镇党委原书记赵坤也有类似违纪违法情节。经查，2015年至2019年，赵坤在担任资中县兴资投资开发集团有限责任公司董事长、球溪镇党委书记期间，利用职务便利，插手多个工程项目招投标，非法收受巨额财物。
　　资中县纪委监委第四纪检监察室主任曾彦翔介绍，赵坤通过向行贿人提供招标信息、在招标文件中设置有利于行贿人的限制条件等方式，帮助行贿人顺利中标工程项目。去年年底，赵坤因犯受贿罪，被判处有期徒刑十年。
　　瞄准招投标等关键环节，安徽省天长市、江苏省苏州市和南京市溧水区等地充分运用农村产权交易平台、基层廉勤监督平台、“电视+手机APP”双公开平台等平台，通过“线上线下”立体监督，防范腐败问题发生。
　　资中县纪委监委依托该县全流程电子招标系统，探索“纪检指导+部门监管+全程可溯”的“线上监督”模式。在县纪委监委督促下，相关部门安排专人对招标流程进行在线全程监督。重点监督开标过程报名、获取文件(招标文件、清单、图纸)等环节是否均在网上完成，评标过程中评标专家的电脑桌面是否一直处于监控状态，评标报告、评标结果是否在网上详细公示，等等。
　　在湖南省湘潭市，投标保证金的管理一度是个“老大难”。2018年6月，湘潭市纪委监委驻市发改委纪检监察组发现，有451笔投标保证金在市公共资源交易中心账户沉睡了4年之久，金额高达8000余万元。囿于项目暂停、未签订后续合同、业主人员更替、凭证手续丢失等多重原因，这些保证金一直应退未退，存在较大风险隐患。
　　湘潭市纪委监委督促市优化办全面组织清退后，驻市发改委纪检监察组监督市公共资源交易中心从源头上进行规范，进一步优化流程、简化审批环节，建立投标保证金管理长效机制。该中心先是推出电子保函，丰富保证金缴纳方式，又于去年12月起上线运行公共资源交易财务智能化核算系统。通过系统自动记账对账，不仅使资金管理更精确，还缩短了保证金收退周期，保障了投标人的资金回笼率。此外，系统可对超期未开标、超期未退款等异常情况进行预警，大大提高了监管部门发现不规范流程的精准度。
　　2 联动协作，综合整治系统施治
　　河南省开封市纪委监委去年查处了一起涉及县农村道路村村通项目的典型案件，挖出了一窝蛀虫，斩断了“豆腐渣”工程的腐败链，群众拍手叫好。
　　该案中，兰考县高某尚、田某民等人自2009年以来11次串通招投标，中标额达3000余万元。他们何以屡屡得手？开封市纪委监委深入调查后发现，县人大常委会副县级干部徐某勋在任县交通运输局局长期间，与农村道路管理所原所长肖某周，将所有上级下拨的兰考县农村公路建设项目，均先指定给高某尚、田某民等人承建，然后暗箱操作“完善”招投标手续使之形式合法化。徐某勋、肖某周两人因受贿并获取不法“分红”，最终被开除党籍和公职。
　　不仅要铁拳出击、严肃查处腐败，还要做实“后半篇文章”，推进综合整治。
　　针对案件暴露出的公共资源交易招投标领域乱象，开封市纪委监委制定了专项工作方案，全面整治、系统施治。市纪委监委牵头抓总、公安机关一线打击、行政监督(执法)部门协调配合、县区同步推进，建立上下纵横联动的综合整治工作体系。
　　结合案件办理，开封市纪委监委会同市公安局、检察院、法院联合制发《关于办理串通投标案件的指导意见》《办理串通投标案件的取证指引》等文件，明确办案标准，加强沟通协调，尤其是案件查办的移交、侦查、公诉、审判、赃款收缴等环节，做到“查、捕、诉、判”无缝对接。会同行政监督(执法)部门制定《招投标领域行政处罚清单》，形成违规违纪违法行为处置贯通机制。截至目前，在招投标领域，该市纪检监察机关已对公职人员立案15人，留置6人。同时，注重发挥查办案件治本作用，指导兰考县公共资源交易领域相关单位完善制度、堵塞漏洞，确保公共资源交易一路“阳光”。
　　在海南省海口市，纳入市纪委监委驻市住建局纪检监察组监督范围的公共工程项目共54个，土地出让项目共121个，用海使用权项目7个。该纪检监察组着力于压实主体责任，针对发现的围标串标等突出问题，督促驻在部门开展专项治理。2020年下半年，驻在部门共依法依规查处企业78家、评标专家17名，其中2家单位被列入诚信“黑名单”、65家企业受到通报批评。
　　“下一步，我们计划督促市住建局联合发改、资规、住建、财政、园林、水务、公共资源交易中心等部门组成咨询人员库，各单位在开展监督时可邀请咨询人员共同开展检查，或可针对某个专业性较强的问题进行咨询，增强监督的专业性，为海南自贸港建设保驾护航。”海口市纪委监委驻市住建局纪检监察组负责人表示。
　　3 全面防控，标后监管持续跟进
　　“虽然这次没能中标，但我们心服口服。整个招投标过程公开、公平、公正，市场也越来越规范。下一步，我们要更加致力于提升自身竞争优势。”面对来访的浙江省宁波市奉化区纪检监察干部毛勇胜，萧云建设股份有限公司项目负责人周丹说。
　　今年3月4日，控制金额近1亿元的葛岙水库移民安置房扩建工程招投标工作一结束，奉化区纪委监委立即启动标后监督“三必访”机制，防控项目廉洁风险。毛勇胜对萧云建设股份有限公司的走访，正是“三必访”内容之一。
　　什么是“三必访”？奉化区纪委监委有关负责人介绍，区级重点工程项目招标工作完成后，区纪委监委立即组织公共资源交易中心、职能单位等专业人员开展联合走访，做到“必访未中标单位、必访业主单位、必访工程建设单位”。
　　走访未中标单位，了解招投标过程中是否存在暗箱操作、围标串标、弄虚作假等问题；走访业主单位，了解施工方是否存在层层转包、违法分包、违规变更工程等问题；走访工程建设单位，了解相关职能部门是否存在吃拿卡要、以权谋私、失职渎职等问题……在走访中，查找问题、分析原因、督促整改。发现存在违纪违法问题，立即查处。该机制实施半年多来，已累计发现各类苗头性问题200余个，及时督促相关单位整改。
　　标后监管重视度不够、监管缺失，容易导致腐败问题易发多发。与奉化区纪委监委一样，各地纪检监察机关通过采取多种措施，强化标后监督，进一步健全完善公共资源交易事前预防、事中监控、事后跟踪处置全链条。
　　近日，海南省屯昌县纪委监委驻县发改委纪检监察组到县中医院建设项目(一期)现场监督检查，了解项目建设进度及相关部门监管情况。
　　2020年6月以来，结合土地领域突出问题整治专项行动发现的问题，屯昌县纪委监委不断深化土地出让项目跟踪监督。在督促县资规局等职能部门加强监管、相关单位自查自纠的同时，各派驻纪检监察组还深入驻在部门有关项目一线跟进监督，督促及时整改突出问题。截至目前，已推动完成对21宗违法违规使用土地、20宗闲置土地处置问题的整改。
　　针对监督中发现的问题，屯昌县纪委监委督促相关责任部门深入剖析、查找症结，找出监管漏洞，修改完善土地出让、土地整治等土地管理制度，强化权力制约和监督。目前该县土地管理行业部门已制定《屯昌县工程建设项目审批制度改革牵头协调管理办法(试行)》等3个相关制度。
　　在重庆市奉节县，县纪委监委多次到县公共资源交易中心调研走访，督促梳理岗位职责和业务流程中的廉政风险点，建立健全标前、标中和标后198条防控措施。紧盯重点工作、重大项目、民生实事等，督促县公共资源交易中心积极做好项目交易服务工作，确保项目在交易中心不受阻、不延误，力促项目早开工早建设。(本报记者 初英杰)


【纠错】











【责任编辑:张樵苏
】