努力解决区域办案不平衡问题原标题：努力解决区域办案不平衡问题
	本报讯（记者吴贻伙）“在中央反腐败总体格局中，检察机关不能‘缺席’，也不能‘迟到’，更不能‘早退’。”近日，安徽省检察院检察长陈武与该省9个市级检察院检察长“面对面”，专题会商司法工作人员相关职务犯罪侦查工作。会议强调，要正确把握司法工作人员相关职务犯罪侦查工作面临的新形势新任务，切实加大办案力度，提升办案质效，消灭“零办案”，实现“全覆盖”。

	据了解，2018年10月以来，安徽省检察机关共立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件82件92人，其中今年以来已立案12件12人。但区域办案不平衡问题比较突出，全省16个市级检察院中，5个院所立查案件数占据了自侦办案总数的“半壁江山”，也有一些市级检察院连续2年“零办案”，去年还有4个市级检察院系“空白区”。

	会议指出，要以政法队伍教育整顿为契机，以强烈的政治自觉和责任担当，从中发现一批线索，查办一批案件，助力教育整顿取得扎实成效。要更新监督理念，坚持以办案为中心，以“一体化”办案为抓手，以办案安全和质量为生命线，以沟通协调为推动器，扎实推进司法工作人员相关职务犯罪侦查工作稳步提升。在工作推进中，既要实事求是，不搞运动式办案，也要坚决消灭“零办案”现象。

	会议强调，要坚持问题导向，突出效果导向，正确处理好党的绝对领导与依法履行侦查办案职能、线索与办案、办案数量与质效等“三个关系”，严格规范自律，遵循侦查工作规律，努力实现侦查办案“三个效果”的有机统一。会议还要求，各级检察院要将司法工作人员相关职务犯罪侦查工作作为“一把手”工程来抓，检察长要在线索发现、组织侦查、沟通协调、侦查保障等方面靠前指挥，分管副检察长要发挥示范带动作用，直接办案。

                
                (责编：薄晨棣、吴楠)
				分享让更多人看到