公共服务加速破壁 成德眉资市民生活“同圈”原标题：公共服务加速破壁 成德眉资市民生活“同圈”
	　　作为推动成渝地区双城经济圈建设的“先手棋”，成德眉资四市共执棋子，连线画圈，一张合作大网正越织越密。消除边界感的，可能是一趟连通两地的公交线，一条缩短空间距离的快速路；也或许是一个让多地都能分享发展红利的产业项目。但让四座城市居民心中“界限”得到大大消解的还有一个十分重要的因素，那是生活、服务的无边界。

	　　事实上，过去一年来，四市加大共建共享的公共服务建设。在4月14日召开的四川省推进成德眉资同城化发展领导小组办公室第三次会议上，一组数字很是温暖人心：过去一年来，四市加大共建共享的公共服务建设，成都214所学校与德眉资3市学校结对共建，成都四中、七中等优质教育资源服务德眉资班级508个、学生27840人；实现都市圈居民就医“一码通”，服务1000余万人次持码就诊。异地就医联网结算医疗机构增至17748家，毗邻地区覆盖率达100%；成都和资阳公共图书馆率先实现通借通还服务，金沙、三星堆博物馆实现两地客源互送、跨市互游。

	　　成德眉资之间，一个共建共享的市民生活圈正有序形成。

	　　医保、社保

	　　同城化福利加速释放

	　　不仅是医保，成德眉资四地社保部门也在优化养老、工伤保险待遇领取资格认证同城化服务等方面进行积极探索，不断深化四地“异地联网认证”同城化服务

	　　在德阳参加城镇职工医保的金堂人江先生，以前或许不会想到，当他前往金堂县第一人民医院窗口办理住院结算业务时，几分钟下来，医院已经完成了结算。既没有垫付金额，也没有来回跑路，这种便捷让他大为惊喜。要知道，若是在以往，他在金堂看病住院之后进行医保结算的话，不仅要自己先垫钱，还要跑到德阳去办理。也正是这样的改变，让身为普通居民的他，真切感受到了“同城化”带来的便利。

	　　其实，随着人才要素在成德眉资间自由流动的加速，医保结算、医保服务的同城化、便利化，成为越来越多居民的需求。去年10月，成都、德阳、眉山、资阳四市共同签署了医疗保障经办服务同城化合作协议，提出将通过合作，让成德眉资参保群众享受到同质高效便捷的医疗保障服务。其中合作内容除了简化异地就医备案手续，还包括拓展异地就医联网定点医药机构范围。

	　　根据当时拟定的目标，到2020年年底前，将基本实现四市所有定点医疗机构异地就医直接结算。这一目标早已实现，截至目前，成德眉资异地就医联网结算医疗机构已增至17748家，毗邻地区覆盖率达100%。

	　　当然，不仅是医保，为了让成德眉资四地参保群众共享社保公共服务同城化发展成果，成德眉资四地社保部门也在优化养老、工伤保险待遇领取资格认证同城化服务等方面进行积极探索，进一步拓宽养老、工伤保险待遇领取资格认证服务渠道，不断深化四地“异地联网认证”同城化服务。

	　　2020年全年，成都办理了与德眉资间的企业职工基本养老保险关系转移共计10504笔。

	　　这是如何实现的？举个例子，成德眉资企业职工的养老保险关系转移在线就能申请。目前，在线办理渠道主要有国家社会保险公共服务平台，成都市社会保险网上经办系统，天府市民云手机APP、微信小程序、支付宝等载体上的电子社保卡模块，基本上可以实现零跑路。

	　　通办服务内容

	　　还在加速“扩容”

	　　共谋发展，无疑是希望让发展的成果惠及更多居民，当一个共建共享的市民生活圈有序形成，“圈”中居民心中的边界感也就越来越淡，日渐消解

	　　还有许多公共服务的通办，都在不断消解居民心中的边界感。比如企业营业执照的异地发放，甚至于图书馆内图书的通借通还。

	　　去年年初，成都图书馆和资阳市图书馆共同搭建的“成资同城化”图书异地通借通还平台就正式开通运行。

	　　平台开通后，成都、资阳两地的市民正式共享图书资源——只要使用一张身份证，便可借阅成都图书馆（包括所辖的21个区（市）县图书馆、20个城市阅读空间及上百个社区、街道阅览室）和资阳市图书馆的纸质图书，并可就近办理图书归还至平台内的任意一个图书馆。

	　　这让成都、资阳两地的市民正式结束了“孤读”时代，共享图书资源，也为成德眉资同城化及公共文化共享服务体系的构建奠定了基础。

	　　这还只是个开端。去年12月，成都图书馆与德阳市图书馆、眉山市图书馆、资阳市图书馆共同签订了《“成德眉资”公共图书馆区域合作框架协议》，提出“成德眉资”四城市公共图书馆将在流通借阅服务、信息自动化、文献建设、阅读推广活动、天府文化交流、人才交流等六个方面开展合作。不仅四座城市的图书馆将实现文献借阅通借通还服务，还将信息共享，人才共培。

	　　当然，四座城市间的公共服务“生活圈”，内容还在不断丰富扩容。就在前不久，4月7日，成德眉资医疗健康同城化专项合作第三次联席会议召开，要进一步深化医疗健康资源的共享。同一日，成德眉资医保同城化与成都平原经济区医保一体化发展工作推进会在德阳召开，将推动成德眉资医保同城化更加纵深发展。

	　　仍是同一日，由成都、德阳、眉山、资阳四市人社部门举办的2021年“成德眉资同城化”网络专场招聘会在线举行，四座城市携手释放机遇，携手招揽人才，更让边界加速消解，让同城化的共识深入人心。（成都商报-红星新闻记者 王垚）

        
        (责编：章华维、罗昱)