成渝地区获批建设国家级工业互联网一体化发展示范区原标题：成渝地区获批建设国家级工业互联网一体化发展示范区
	　　●将围绕四川16个重点产业领域和重庆8大产业集群开展深度合作

	　　●着力推进区域、产业、企业、要素资源4个方面协同

	　　●打造网络、平台、安全、产业、应用、生态6大体系

	　　●开展公共服务平台共建、工业软件攻关、产融对接等19项任务

	　　近日，工业和信息化部批复支持四川省和重庆市建设成渝地区工业互联网一体化发展示范区，成渝地区成为继长三角之后第二个跨省级行政区域的国家级工业互联网一体化发展示范区。目前，川渝经济和信息化主管部门已联合印发《2021年成渝地区工业互联网一体化发展示范区建设工作要点》，示范区建设进入实质性阶段。

	　　为推动成渝地区双城经济圈制造业协同发展，川渝两地正携手构建一张“工业互联网”，发挥各自政策、产业、资源等优势，以新型基础设施互联互通、共建共用，平台资源合作互补，安全监管信息共享等为重点，推动两地产业、科技、人才、数据、生产要素等资源汇聚。

	　　示范区建设将围绕四川省16个重点产业领域和重庆市8大产业集群开展深度合作，着力推进区域、产业、企业、要素资源4个方面协同，打造网络、平台、安全、产业、应用、生态6大体系，开展公共服务平台共建、工业软件攻关、产融对接等19项任务，尽快形成经验，赋能成渝地区制造业数字化转型。

	　　按照示范区建设方案，到2022年底，成渝地区工业互联网标识解析服务网络基本形成，新建20个二级节点；培育20个具有影响力和竞争力的工业互联网平台，“上云”企业累计达35万户；推动建设500个智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理的新模式项目，工业互联网相关服务企业达1000家。

	　　四川省将聚焦“打造数字经济发展高地”发展目标，加强政策引导，完善推进机制，推进新一代信息技术与制造业深度融合发展，加快制造业数字化转型，促进先进制造业高质量发展。（四川日报全媒体记者张彧希）

        
        (责编：罗昱、章华维)