炒学区房、炒房，如何监管？白岩松帮你问近日，教育部基础教育司司长吕玉刚表示，我国将深入落实义务教育免试就近入学规定和“公民同招”政策。今年各地政府也在出台相关政策，学区房价格会上涨？还是应声而落？今晚《新闻1+1》中，白岩松连线浙江大学不动产研究中心研究员丁建刚，共同关注：炒学区房、炒房，如何监管？

　　学区房价格上涨的背后：资产焦虑叠加学区焦虑
　　丁建刚：这是部分城市房地产热与学区房热两种现象的叠加。
　　①资产焦虑：去年以来，部分热点城市的人们在宽松货币政策下，会产生一种资产焦虑。
　　②学区焦虑：学区是一种社会公共服务，但人们要求越来越高，越来越希望自己的孩子，特别是80、85后的孩子正在上学，他们认定所谓的“不能输在起跑线上”，对学区的要求变成了刚性需求。
　　这两种焦虑的叠加成为学区房上涨甚至大幅度上涨重要的原因。
　　高价学区房，要解决的根本问题是优质教育资源如何均衡分布
　　丁建刚：在学区房价格调控的问题上，政府也非常焦虑，这个事情似乎还没有找到一个根本的解决方案。学区房热的背后，实际上就是稀缺的教育资源分布不均衡，这种不均衡又被绑在房地产市场上。从这点来说，房价确实有点冤。
　　高价的学区房不是真正用来住的，而是用来上学的，把学区教育价格绑在房价上，要想根本解决这个问题，根本问题还是优质教育资源的均衡分布。
　　教育部规定小学严格执行免试就近入学，会不会反而推高学区房价格？
　　丁建刚：教育部的初衷是为了解决学生睡眠休息的问题。学生正在成长发育阶段，住得近一点就能多睡一会儿，但实际上这又把教育资源绑定在了房子上。
　　凡是离教育资源优质的学校比较近的、划入到优质学校学区的那些房子，毫无疑问，只要有学区价值，价格又会升高。也许这个措施的初衷是好的，但确实有可能推高学区房的价格。
　　为何近期房地产市场的热度又开始上升？
　　丁建刚：近一年左右，我国部分热点城市房地产市场非常热，这个“热”实际上是一种资产焦虑。而资产焦虑实际上来自于比较宽松的货币政策，或者说人们对资产价格上涨的强烈预期。
　　从去年疫情控制住以来，全球实际上都在实行比较宽松的货币政策，我国也一样。我们M2（广义货币）除了今年1月以外都是两位数的增长，这在过去几年是没有的。人们对资产，特别是房价的预期，认为它会上涨，甚至会快涨、大涨。
　　而这一次如果说是“放水”的话，不是全国都有海绵来吸水，而是部分热点城市，特别是长三角和粤港澳、珠三角这些热点城市会上涨较快。再叠加上学区焦虑的因素，导致房地产近期非常热。


【纠错】











【责任编辑:周楚卿
】