持续整治群众身边腐败和不正之风 一季度处分农村企业等人员7.7万人中央纪委国家监委近日通报的2021年第一季度全国纪检监察机关监督检查、审查调查数据显示，一季度全国纪检监察机关共处分农村、企业等其他人员7.7万人，该项数据比前三年同期都有所增加。
　　今年以来，各级纪检监察机关深入贯彻十九届中央纪委五次全会精神，结合党史学习教育中开展的“我为群众办实事”实践活动，持续加大整治群众身边腐败和不正之风的力度，不断增强群众的获得感幸福感安全感。
　　当前，国家对乡村振兴财政投入大，项目资金多。为了以有力监督保障脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，纪检监察机关通过整合基层监督力量，规范制度机制，推动形成系统集成、协同高效的工作格局。
　　四川省纪委监委会同省委组织部、省委编办、省民政厅联合出台《关于加强和规范乡镇（街道）村（社区）纪检监察组织建设的指导意见》，从组织体系、制度机制、队伍建设、组织保障等方面整体提升基层纪检监察组织建设水平，进一步强化对基层权力运行的制约和监督。
　　前不久，绵阳市涪城区石塘街道范家村刚上任的纪委书记李顺孟，在日常走访中接到群众举报——某村民小组长在电力路线施工中藏有“猫腻”。李顺孟及时向街道纪工委作了汇报，街道纪工委认真研判后，迅速组建初核组，并邀请区纪委监委联系指导室进行指导把关，着手开展核查工作。随后，街道纪工委对村民小组长郑某某涉嫌违纪问题进行立案审查。经查，在电力路线施工中，郑某某作为村民代表在协商赔偿事宜中，向施工队索要土地占用费、青苗赔偿费等费用共1万元，后将其中4000元据为己有。最终，石塘街道党工委给予郑某某党内严重警告处分。
　　对损害群众利益的问题始终保持严的态势，不能坐等线索上门。各地纪检监察机关深入基层、深入群众开展调查研究，摸清底数实情，及时分析研判，有针对性加以纠治。
　　通过广开举报渠道、排查起底问题线索、巡察督查检查到村到组、末端倒查惠民资金落实等方式，云南省景谷傣族彝族自治县纪委监委主动出击，深挖彻查农村基层干部贪腐问题线索。
　　“我们以群众‘急难愁盼’问题为切口，通过解决群众反映强烈的问题个案，抓住共性问题、多发问题，推动标本兼治，以实际行动维护群众切身利益。”景谷县纪委监委有关负责人说。
　　基层干部作风好不好，群众说了算。各级纪委监委履行好监督责任和协助职责，加强对下指导督导，扎实做好问题查处、专项治理等工作，精准有效推进作风建设。
　　“我是城阳区纪委常委赵杨东，最近您实名反映社区干部违规使用征地拆迁办公经费一事，该案由我具体负责，这是我的联系方式……”山东省青岛市城阳区按照“三级联动、分级负责”原则，在全区开展全面深化基层正风反腐专项治理行动。通过包案方式，城阳区纪委监委很快查清了上马街道王家庄社区党支部书记、居委会主任王孔照违规报销接待费用问题。在涉济青高铁征拆过程中，王孔照违反规定，使用征地拆迁办公经费报销烟酒茶费等接待费用28.05万元，上马街道党工委给予其党内警告处分。（中央纪委国家监委网站 王卓）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】