成都将引入调查统计机制 推动幸福美好生活十大工程走深走实今年2月18日，春节后第一个工作日，成都市实施幸福美好生活十大工程动员大会召开，确定加快实施幸福美好生活十大工程，努力创造高质量发展、高品质生活、高效能治理城市新样本；4月21日，成都市幸福美好生活十大工程首批机会清单发布会暨首次项目建设现场推进会在北湖生态公园举行，会上发布了成都市首批幸福美好生活应用场景和投资机会清单……一系列紧锣密鼓的动作，传递出一个坚定的信号：在“十四五”时期，成都市民的幸福感、获得感与安全感将逐渐提升。

	　　十大工程一一明确，任务目标一一清晰，接下来，如何推进实施则是关注的焦点。围绕这一话题，成都市幸福美好生活十大工程工作推进领导小组办公室项目统筹组与综合协调组相关负责人昨日接受了记者的专访。

	　　发动群众参与

	　　已组建788人的市民观察员队伍

	　　实施幸福美好生活十大工程的建设思路要从群众中来、过程要让群众参与、成果要与群众共享。可以说，群众参与情况如何是衡量幸福美好生活十大工程成效最重要的标准。那么，成都采取怎样的办法措施，引导广大市民群众参与到十大工程建设中来呢？

	　　市委社治委副主任、成都市幸福美好生活十大工程工作推进领导小组办公室综合协调组组长雷科表示，为全面贯彻市委市政府决策部署，更好地发动市民群众广泛参与，成都市幸福美好生活十大工程工作推进领导小组办公室组建了市民观察员、专业观察团、网络观察员三支队伍，发挥各界人士专长、畅通线上线下渠道、引入专业机构力量，建立常态化观察、监督、建言及意见办理反馈机制，让幸福美好生活十大工程实施过程成为倾听民声、汇集民意的过程，目前已组建788人的市民观察员队伍，全面启动全时段网络观察平台，收集处理各类意见建议近万条。

	　　在项目建设上，坚持每季度发布投资机会清单，搭建供需对接平台，吸引各类投资主体参与实施幸福美好生活十大工程，在4月21日召开的成都市首批机会清单发布会上，集中发布政府、企业两端供需机会422条。同时，还积极联合喜马拉雅等团队，结合重要时间节点、重大节庆安排策划推出“爱成都·创享幸福”系列牵引性活动，以群众喜闻乐见的载体和丰富多彩的形式，带动广大市民群众广泛参与进来，形成全社会共建幸福城市、共享美好生活的良好局面。

	　　“实施幸福美好生活十大工程，是把新思想新理念内化为全体市民的政治认同和价值认同，主动呈现全面体现新发展理念的生活方式；是把城市发展成果具化为市民可感可及的美好体验；是把生活城市宜居品质转化为城市长远发展的持久竞争优势，希望通过一笔笔民生支出，让十大工程的成果惠及群众，真正实现高质量发展成果的全民共享、全面共享。”雷科说。

	　　以评促优

	　　将探索建立幸福美好生活监测指标体系

	　　推动十大工程落地落实就是要把城市发展红利、建设成果转化为人人可感可及、普遍受益的美好体验，切实增强市民群众的幸福感、安全感、获得感。据市发改委总经济师、成都市幸福美好生活十大工程工作推进领导小组办公室项目统筹组组长李莉介绍，下一步，成都将定期、不定期组织召开幸福美好生活应用场景和投资机会清单发布会，集中释放投资机会；并开展幸福美好生活调查统计，实现以评促改、以评促优，以常态化评价手段推动各项工作走深走实。

	　　在前期工作中，成都市幸福美好生活十大工程工作推进领导小组办公室督促指导十大工程专项推进组编制完成实施方案和2021年工作计划，形成责任清单和项目清单，把“十大工程”任务事项化、项目化、清单化。还建立了定期举办项目建设现场推进会、应用场景和投资机会清单发布会工作机制，分组开展项目集中观摩和现场点评，构建项目建设相互竞技、奋勇争先、加快投产的良好氛围。

	　　在下一步工作中，成都市将组织开展系列清单发布活动。聚焦十大工程，定期、不定期组织召开幸福美好生活应用场景和投资机会清单发布会，集中释放投资机会。同时，为了保障机会清单落地落实，将搭建机会清单信息管理平台，实时跟进清单对接、转化情况，形成多元投入、多方参与建设十大工程的共建共治共享格局。

	　　为督促十大工程项目有序推进，按照年度工作安排，成都市将统筹协调各专项推进组定期组织召开项目现场推进会，邀请市民观察员、特约监察员等，对工程推进情况进行现场观摩以及督查检查，督导调研十大工程项目现场、听取项目推进情况汇报，协调补齐薄弱环节和解决突出问题，促进项目按计划、高标准落地落实。

	　　此外，成都市还将开展幸福美好生活调查统计，委托第三方机构探索建立幸福美好生活监测指标体系。在此基础上，力争从群众的角度，构建具有中国特色、成都特征、国际可比的体现高质量发展要求、可持续发展的幸福城市监测评价指数，实现以评促改、以评促优，以常态化评价手段推动各项工作走深走实。（成都日报记者 缪梦羽）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)