云南瑞丽第二轮核酸检测完成采样逾23万人4月6日，在瑞丽市友谊社区一核酸检测点，医务人员进行核酸采样工作。新华社记者 陈欣波 摄
　　新华社昆明4月6日电（记者姚兵、张雯）云南省瑞丽市6日晚召开发布会介绍，截至6日19时30分，瑞丽市第二轮核酸检测共完成采样23.86万人。
　　瑞丽市副市长杨谋说，6日，瑞丽市启动第二轮城区全员核酸检测，在主城区7个社区7个村委会设置363个采样点，抽调医护人员1815人，采取分片、分区、分时段的方法，通知居民参加检测。每个采样点均按照生物安全要求，做好医疗废弃物的收集处理和现场消毒工作，设置“一米线”，并安排工作人员维持现场秩序，避免人群聚集。

4月6日，在瑞丽市目瑙社区一核酸检测点，当地居民通过设置的通道排队采样。新华社记者 陈欣波 摄
　　杨谋说，本次检测总体采用“混采单检”策略进行，但对密接者、次密接者及高风险、中风险、阳性病例封控地区进行单采单检。截至6日19时30分，第二轮核酸检测共完成采样23.86万人。
　　据介绍，待样本检测完成后，将由“德宏抗疫情”后台与“云南健康码”进行对接，通过“云南健康码”向检测对象推送检测结果。少部分不能使用健康码推送的人员，采取纸质检测报告或短信进行结果反馈。

4月6日，在瑞丽市目瑙社区一核酸检测点，医务人员为核酸采样管贴上标签。新华社记者 陈欣波 摄
　　同时，瑞丽市对姐告玉城的商户、密接及次密接两类重点人群的血清样本进行抗体检测，已采集2000份，已完成1222份检测。
　　杨谋说，目前瑞丽市定点救治医院共收治患者89人，按照“一人一方案”要求精准制定治疗方案，所有病例均实行中西医结合治疗，患者生命体征平稳，病情平稳。同时，再次完善、梳理、优化医院各关键流程和应急预案，做到医疗、护理、感控、抢救各流程完备。


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】