去年成都新建建筑中装配式建筑占六成原标题：去年成都新建建筑中装配式建筑占六成
	　　相较传统而言，装配式建筑高效节能，全生命周期预计降低碳排放超过40%，是实现建筑行业“碳达峰”和“碳中和”的重要路径。在绿色发展、低碳发展的大势所趋中，各地纷纷将发展装配式建筑作为重要抓手，大力推广。

	　　正因如此，成都实施的幸福美好生活十大工程，也将发展装配式建筑作为重要任务。在十大工程的“生态惠民示范工程”中，成都提出将大力推进装配式建筑和绿色施工，到2025年装配率达到50%以上的建筑占新建建筑的40%。

	　　去年新开工装配式建筑

	　　占新建建筑的61.4%

	　　何为装配式建筑？标准解释是，将传统建造方式中的大量现场作业工作转移到工厂进行，在工厂加工制作好建筑用的构件和配件，然后再运到建筑施工现场进行装配安装。

	　　一个很形象的比喻是，“搭积木”。楼板、楼梯、阳台、墙面……这些不再由建筑工人在工地现场用建材一砖一瓦垒砌搭建，而是直接在工厂定制生产成品，再将成品楼梯、成品阳台直接运到工地进行组装。

	　　相较传统作业方式，“装配式”更加经济、绿色、智慧、美观，是建筑业的转型，也是当前建筑业发展的大势所趋。因而从中央到地方都出台了一系列推动装配式建筑产业发展的举措。四川是响应速度较快的省份，早在2017年6月，四川省政府办公厅就印发了《关于大力发展装配式建筑的实施意见》，要求在全省的房屋等各类市政工程中大力推进装配式建筑方式。

	　　今年4月25日，四川省又出台《提升装配式建筑发展质量五年行动方案》，其中提出“到2025年，全省新开工装配式建筑占新建建筑40%，装配式建筑单体建筑装配率不低于50%”“到2025年，新建公共建筑、工业建筑中装配式建筑的占比应达到50%以上”，以及“建成一批A级及以上高装配率的绿色建筑示范项目”等。

	　　成都既是国家首批装配式建筑示范城市，也是四川省试点城市。

	　　记者从成都市住建局了解到，近年来，成都坚持推动装配式建筑快速发展。2020年，成都市新开工装配式建筑占新建建筑的比例为61.4%，与住房和城乡建设部通报的年度全国装配式建筑发展情况相比，仅次于上海市。

	　　在装配式建筑数量增长的同时，成都市注重开展高装配率项目试点示范。例如，空港新城企业总部、成都教科院附中学生公寓项目、成都市双流区空港商务区展示中心等等，都是高质量、高标准的装配式建筑项目。

	　　如何减少建筑垃圾、节省水资源？

	　　看看这些黑科技项目

	　　建筑行业内的研究数据显示，相比传统方式，装配式建设在施工过程中可减少建筑垃圾70%，节约木材60%，节约水泥砂浆55%，减少水资源消耗25%。这是如何做到的？

	　　位于成都高新区的成都教科院附中学生公寓项目尚在建设，但已备受业内瞩目。其原因，就是因为这是一个等级不低于国标A级的高质量的“装配式建筑”。

	　　该项目占地面积为5333平方米，包括学生公寓、物管用房、地下设备用房等，地下1层，地上16层，建筑高度约60.05m。其建筑装配率不低于70%，绿色建筑等级为三星级。

	　　预制剪力墙、预制梁、预制叠合楼板、预制楼梯、预制外挂墙板……这些预制构件让地上第三层及以上结构几乎达到全装配的地步。施工中，装配式工艺大大取代了传统的作业。比如，装配式施工工艺能够减少木材、砂石、水泥等材料的现场作业，从而减少了现场操作误差导致的资源浪费，降低了制作模板、抹灰等操作产生的排放。

	　　另一个高质量的装配式建筑项目“空港新城企业总部项目”，则位于空港新城绛溪南片区。该项目总建筑面积约13万平方米，由空港委办、企业服务中心、企业办公、企业活动中心、东进办办公楼、东部新区展示和政务中心、会议中心、酒店、商业街及配套设施组成。

	　　不仅建筑采用装配式，这一项目的临建设计也采用“全装配式”。临建的办公室、宿舍、卫生间、淋浴间采用的都是集成房屋，不仅能够避免地面硬化，减少资源浪费，更配备了太阳能光伏板等节能环保设备。

	　　记者了解到，成都教科院附中学生公寓项目、空港新城企业总部项目等，都已入选四川省2021年度装配式建筑示范项目。（成都商报-红星新闻记者 王垚）

        
        (责编：李强强、章华维)