今年“五一”假期 热门目的地 成都居第三“五一”假期，宽窄巷子迎来众多全国各地的游客。成都日报记者 李冬 摄

	　　昨日，去哪儿平台发布了《2021“五一”假期出游报告》。据该平台的数据显示，今年“五一”假期旅客出游量明显超过2019年同期，创下多项新高。从全国最热门的十大热门目的地排名看，成都仅次于北京、上海，为全国第三大热门目的地。同时，成都也是出游人数最多的第三大客源地。

	　　旅客出游增多且消费较为集中，也直接导致去哪儿平台假期首日的机票、酒店预订量就打破历史纪录。整个假期，成都是排名全国前茅的出游热度最高的城市，也是假期中消费最舍得花钱的城市，仅机票、酒店预订两项人均消费就达2600元，成为全国人均消费最高的城市。

	　　热门

	　　成都为全国出游第三大热门目的地

	　　去哪儿平台的大数据显示，今年“五一”假期，旅客出游无论是出行预订量、出游消费还是出游时间，都刷新了近年来的“五一”同期历史纪录。

	　　据统计，“五一”假期期间，去哪儿平台的机票、酒店预订量两项均创下近年来同期的新高。其中，机票预订量较2019年同期增长逾三成，酒店预订量较2019年同期增长逾四成，而5月1日当天的机票、入住酒店的预订量打破了平台历史纪录。

	　　那么，“五一”假期国内哪些城市热度最高？根据平台的出游预订、搜索查询情况，去哪儿公布了全国最热门的十大目的地城市，分别为：北京、上海、成都、重庆、长沙、西安、广州、杭州、南京、武汉。结果表明，成都不仅是全国第三大热门目的地，也是出游人数量多的第三大客源地。

	　　今年“五一”假期，旅客人均出游时间也高于往年。去哪儿平台数据表明，今年“五一”假期人均出游时间为4.18天，超过2019年的3.83天、2020年的4.06天。

	　　去哪儿大数据研究院院长兰翔分析认为，尽管对今年“五一”期间的出游火爆早有预期，但是能够打破单日预订纪录，让整个旅游业为之振奋，旅游业国内大循环已呈现出良好的快速恢复态势。这也说明国民的出游消费需求不仅没有减少，反而因为国内疫情得到有效控制而进一步激发了消费，这也为整个旅游业的复苏注入了强心针。

	　　消费

	　　成都游客人均花销居全国之首

	　　出游如此火爆之下，出游花销当然也成为大家所关心的热点问题。去哪儿平台的数据显示，今年“五一”假期，出游旅客比往年更舍得花钱，人均花销为1713元，为近年来花销最高的“五一”假期。

	　　游客出游热度最高的目的地主要集中于北京、上海、成都、广州、重庆等城市，也更舍得花钱。其中，成都游客机票、酒店人均花销达到2600元，成为人均花销最多的城市，其次是北京、深圳游客分别以2448元、2442元排在二、三位，重庆游客人均花销为2181元。

	　　据统计，在全国热门目的地中，杭州高星酒店预订占比达到40%，成为高星酒店占比最高的城市，其次是上海，成都紧随其后。

	　　另外，值得一提的是，从4月30日开始，一些城市的大风、雷雨天气频发为“五一”假期增添了“变数”，火车晚点、航班变化导致的出行改签、酒店退订让平台咨询量骤增。“五一”假期期间去哪儿平台咨询量达到日常的3倍，这也说明旅客出游的热情。

	　　■新闻观察

	　　新现象新特点：

	　　“00后”群体出游增长最快

	　　出行机票、酒店住宿预订量猛然增长，人均花销也创下新高。那么，到底是谁点爆了整个假期的出游和消费？今年“五一”假期出游消费又呈现怎样的新变化、新特点？

	　　“是年轻群体。”兰翔通过分析大数据认为，年轻群体特别是“00后”是推动今年“五一”假期出游火爆的一个重要原因，成为假期出游中的新变化、新特点。

	　　据去哪儿数据显示，在今年“五一”出游人群中，“90后”占比超过50%，成为绝对的主力，其中“95后”占比达到23%。而与2019年同期相比， 1995-2000年出生人群的出游增长达到1.85倍，“00后”增长达到2.5倍。由此可见，“00后”成为出游增长最快、活力最高的人群。

	　　不同于“80后”“90后”携家带口钟情于服务好、旅游资源多的传统热门目的地，年轻的“95后”“00后”更加偏爱小众旅游目的地。数据显示，在增长最明显的西藏阿里、黑龙江黑河、湖北黄石、云南怒江、新疆阿克苏等目的地的预订中，“95后”“00后”群体占比超过四成，远超“80后”“90后”群体的占比。

	　　兰翔分析认为，从这个假期可以看出，20-25岁的年轻一代消费能力已经全面崛起，更加注重个性化、品质化，不仅目的地的选择更加广泛，旅游的纵深较其他年代游客也更加深入，乡村游、房车游、户外游等新型旅游形式深受年轻一代的追捧，成为旅游消费市场中的一股新生力量。可以预见，在未来的旅游市场中，“95后”“00后”在推动旅游需求不断增长的同时，也将推动整个旅游业迈向多元化、个性化发展。（成都日报记者 杨富）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)