2021《成都人才白皮书》发布 这684类人才，成都急需记者4月24日从成都市人社局获悉，《成都市人才开发指引（2021）》（下称《成都人才白皮书》）已发布，全面释放城市创新创业就业机会清单，精准标明城市人才需求。

	记者了解到，《成都人才白皮书》将紧缺人才需求精细化、具体化、标准化，从岗位名称、专业要求、资历要求和能力要求四个方面准确“画像”，从紧缺类型、紧缺指数、区域导向等多个维度明确紧缺状况，细分出当前成都产业发展紧缺的684类人才需求清单。

	《成都人才白皮书》明确了成都市“国际顶尖人才、国家级领军人才、地方领军人才、高级人才、创客人才、基础人

	才、民间优才”共七类重点人才的招引标准。网约配送员、调饮师、健康照护师、酒体设计师等国家发布的新职业人才需求也首次进入人才白皮书。

	成都市人社局相关负责人表示，今年成都紧缺人才需求反映了当前成都经济社会发展的新趋向、新态势、新优势。其中，工业机器人、智能服务机器人、绿色智能汽车、航空航天等领域高技能人才需求量同比增加110%，表明成都先进制造业发展态势凸显“高端化”；疫苗研发人才需求保持稳定，基因产品研发、医药中间体/原料药物研发、核酸合成研发等人才紧缺数量、紧缺程度“双攀升”，表明新冠疫情给生物医药产业带来发展机遇。（四川日报全媒体记者 陈昊）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)