成都公安侦破特大电信网络诈骗案：虚假炒股软件骗股民 涉案金额达1500余万原标题：成都公安侦破特大电信网络诈骗案：虚假炒股软件骗股民 涉案金额达1500余万
	　　历经5个月的缜密侦查，成都金牛公安分局在成都市公安局刑事犯罪侦查局的牵头指导下，4月22日成功侦破“1·18”特大电信网络诈骗案，摧毁5个诈骗窝点，抓获犯罪嫌疑人130余名，刑事拘留75人。

	　　今年1月14日，驷马桥派出所接到刘女士报警称，她通过股票推荐群的推荐下载了“某宝”炒股APP进行投资炒股，亏损9万余元，认为被骗。

	　　针对该警情，驷马桥派出所民警以高度的责任心和职业敏感性意识到这可能是一起荐股类电信诈骗案件。1月18日，成立专案组对坤信诚公司涉嫌电信诈骗案立案开展侦办。

	　　由于该案涉及人员多、地域广，成都金牛公安分局启动合成作战工作机制，多警种协作。

	　　经过数月的缜密侦查，先后梳理了100多个银行账户2000多条银行流水记录， 逐步突出了以杨某、苏某某为首的上线，通过运营多个虚假炒股软件，发展巫某某、刘某某和张某为首的下线，在成都市金牛区、成华区、锦江区和重庆市江北区、渝北区设立5个窝点，以虚假股票配资为由，通过虚假宣传、制定交易规则诱导投资者在虚假炒股APP上频繁操作收取高额的手续费、利息、递延费等费用，并在股票大盘走势波动中对受害人账户进行强制平仓等行为，达到蚕食、鲸吞受害人资金的目的。初步查明该案涉及受害人1000余人，遍及全国各地。

	　　4月22日，200余名精干警力分兵5路，分赴成都市金牛区、锦江区、成华区和重庆市渝北区、江北区对5个窝点开展集中收网行动。一举抓获以杨某、苏某某为首的涉案嫌疑人130余名，其中刑事拘留75人。目前初步查明该团伙诈骗涉案资金1500余万元，查封银行账户50余个，冻结涉案资金400余万元。

	　　新闻链接

	　　近期成都公安冻结电信诈骗涉案资金上亿元

	　　4月28日，成都市公安局召开成都公安打击治理电信网络诈骗犯罪新闻通气会。

	　　近期，成都市公安局刑警支队将打击防范电信网络诈骗犯罪作为践行“我为群众办实事”实践活动的具体行动，向社会作出五项公开承诺，实施全警反诈，实现6月底前电信网络诈骗案件发案数下降。

	　　会上通报，近期成都全市公安机关侦破了一大批电信网络诈骗案件，抓获犯罪嫌疑700余人，刑事拘留人数同比上升80%；捣毁涉案窝点20个，收缴涉案设备22套。公安机关共关停涉案及可疑电话200万余个，冻结涉案账户1.8万余个、资金上亿元。

	　　公安机关共处置涉诈预警信息70余万条，避免群众受损金额1.1亿元。

	　　深入推进“断卡”行动，全面核查涉案手机卡、银行卡，重拳打击收贩卡团伙及其犯罪网络，严厉打击惩治行业“内鬼”。近期，成都公安机关共打掉“两卡”团伙11个，刑事处罚344人，收缴银行卡600余张、电话卡300余张，实施惩戒502人。（成都商报-红星新闻记者 颜雪）

        
        (责编：高红霞、罗昱)