这个夏天，去逛成都熊猫国际旅游度假区原标题：这个夏天，去逛成都熊猫国际旅游度假区
	　　21日，在成都市幸福美好生活十大工程首批机会清单发布会暨首次项目建设现场推进会上，现场路演透露了成都熊猫国际旅游度假区（核心区）项目的应用场景打造、公共服务品质提升等情况，同时发布了56项幸福美好生活十大工程投资机会清单。

	　　成华区相关负责人表示，成华区正全力推进成都大熊猫繁育研究基地扩建项目，目前溪谷兽舍、山丘大熊猫馆及配套建筑等主体均已封顶，道路路基、绿化乔木栽植等基础设施建设也在同步推进，预计今年5月底基本建成。6月运营后，预计全年游客量将达1500万人次。

	　　据成都熊猫国际旅游度假区管委会常务副主任李跃介绍，成都熊猫国际旅游度假区涉及成华、金牛、新都三个区，规划总面积35.36平方公里，其中位于成华区的核心起步区面积11.02平方公里，主导产业为熊猫科研科普、国际旅游和精品文创。目前着力在红豆古树公园等地营造一批富有特色的应用场景，“未来这里将成为以‘大熊猫IP’为核心的世界级旅游目的地。”

	　　在成都熊猫国际旅游度假区管委会发布的56项幸福美好生活十大工程投资机会清单中，有两个重点投资项目引人注目：一是位于熊猫大道以北、毗邻熊猫基地的国际医疗合作项目；二是位于北湖生态公园西南侧，拟打造国际演艺、展览、表演、创作及文化艺术交流交易中心的国际文化交流合作中心项目。

	　　据介绍，该产业功能区已签约引进了Discovery国际探索世界、国际免税度假区、熊猫国际文化商娱乐园等重大文旅项目，提档升级了3700余亩的北湖生态公园。下一步，将通过新建北湖片区配套中小学、嘉祥国际中学幼儿园等“优质学校”，建成投用熊猫大道风貌改造、农贸市场建设等10余个公共服务配套项目，为居民和游客提供全龄友好、全民共享的高品质公共服务。 （成都商报-红星新闻 记者 李彦琴 实习生 李佳宁）

        
        (责编：章华维、罗昱)