全国公安开展“昆仑2021”专项行动公安部4月20日召开全国公安机关视频会议，部署开展“昆仑2021”专项行动。公安部副部长杜航伟出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持总体国家安全观和以人民为中心的发展思想，按照公安部党委部署要求，提升政治站位、采取有力措施、强力组织推动，坚决打好“昆仑2021”专项行动这场硬仗，依法严厉打击食药环和知识产权犯罪，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　杜航伟强调，要针对影响安全稳定和人民群众反映强烈的突出问题，坚持以打开路、打早打小，快侦快破一批案件，最大限度消除食药环和知识产权领域可能影响社会安全稳定的风险隐患。要坚持“打源头、端窝点、摧网络、断链条、追流向”，拓展打击领域、深化打击措施，推动源头治理、健全长效机制。要强化线索摸排，紧盯重点地区、重点领域、重点行业、重点场所，密切关注互联网交易平台、直播平台等，及时发现可疑线索，广泛发动群众举报，提升精准打击犯罪、防范风险的能力。要持续加大案件侦办力度，坚持上游下游一起打、源头末端一起查，坚决摧毁犯罪窝点，坚决查处组织者、经营者、获利者，坚决斩断非法利益链条。要突出“打大、攻坚、惩恶”，综合运用挂牌督办、提级侦办、异地用警等措施，对重大案件坚决重拳出击，做到打准打狠。
　　去年以来，全国公安机关深入组织开展“昆仑2020”专项行动，依法严厉打击食药环、知识产权和涉野生动植物违法犯罪，及时有效打击涉疫情、涉疫苗犯罪，共破获相关领域刑事案件7.5万起，抓获犯罪嫌疑人13万余名，有力震慑了相关违法犯罪活动，维护了人民群众生命健康安全和生态环境安全。(记者董凡超)


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】