成都公交优化3条公交线新增28个公交站 提升龙潭产业功能区通勤效率原标题：成都公交优化3条公交线新增28个公交站 提升龙潭产业功能区通勤效率
	　　记者从成都公交集团获悉，成都公交集团党委扎实推进党史学习教育聚焦成都幸福美好生活十大工程，深入开展“我为群众办实事”实践活动，面向市民乘客开门问计，以“钉钉子”精神解决好市民乘客在公交出行中的“急难愁盼”问题。

	　　近日，成都公交集团经过与交通部门、属地街道等相关单位近一个月的共同努力，顺利完成3条接驳龙潭功能区与地铁3、4、6、7、8号线的公交线路延伸加密优化调整工作，新增公交站点全部正式启用，大大提高了龙潭新经济产业功能区的通勤效率。

	　　记者了解到，龙潭新经济产业功能区位于成都市东三环路外侧，规划总面积11平方公里，至今没有开通地铁线路，正在建设的铁地17号线二期和8号线二期正式开通之前，大部分职工还是依靠现有的公交线路出行。随着落户企业、常住人口的不断增加，快捷直达通勤问题日益突出。

	　　面对市民的出行“烦恼”，成都公交集团主动走进园区深入调查，联合市交通运输局、龙潭新经济管委会、区住建交局、龙潭街道办事处等相关单位，对园区客流需求、线路走向、站点设置及发班频率等问题进行综合分析研究，围绕拓宽公交服务区域、提高发车频率和多点接驳功能区、地铁站、政务中心、市二医院等重要交通节点，科学制定提升通勤效率优化方案。按照优化方案，成都公交集团通过优化G99路、G169路、122路等线路走向和发班频次，进一步织补公交覆盖盲区、强化地铁接驳，并有效加强龙潭功区域与建设路片区、双桥子片区、五桂桥片区的联系。

	　　据了解，目前，三条公交线路的公交站牌都已完成更换，已按优化后的新线路开始运行，并实现了与已开通的5条地铁线接驳。在此次优化的3条公交线路中，122路取消1个公交站点，增设15个站;G99路取消4个站点，增设9个站点;G169路增设4个站点，G169、G99路高峰期发车频率提高了50%。其中，调整后的G169路成为环线公交，从功能区至十里店之间只有三个停靠站，发车频率也从定时两班改成了每10分钟一趟，极大的节省了到地铁站的换乘时间，缓解了高峰时段通勤压力。

	　　“相信通过公交线路的优化，会有越来越多的市民体验到公交出行的方便快捷，切实提升老百姓的幸福感。” 龙潭新经济管委会相关负责人表示。

	　　调整对比：

	　　122路从十陵延伸到龙潭

	　　以前：住在双桥子、塔子山及五桂桥片区的居民到龙潭功能区上班和办事，都只能坐到十陵公交站进行换乘。

	　　调整后：不仅免除了换乘的麻烦，也让龙潭功能区周围的居民能够更便利的乘坐4号、7号地铁。

	　　G99路串起5条地铁线

	　　以前：市二医院新老院区的医技人员往返龙潭的家，以及前往医院看病的龙潭居民，都只能在一环路新鸿路口下车再换乘。

	　　调整后：线路延长至地铁4、3、6号线地铁口，改善了医院职工的回家出行和医患们的“求医路”，解决了功能区企业职工及龙潭办公区高峰期快速通勤需求。

	　　G169路变为环线公交

	　　以前：从功能区往返十里店都需要十个站，而且只有早晚两班公交，如果想换乘地铁去市中心，再遇上早晚高峰，拥挤又费时。

	　　调整后：该线路成为环线公交，从功能区返回十里店只需三个站;发车频率也从定时两班改成了每10分钟一趟，极大的节省了到地铁站的换乘时间，缓解了高峰压力。

	　　温馨提示：

	　　线路128路增设地铁十里店站，方便接驳地铁8号线;线路122、200路将“东虹路南”更名为“六医院东虹院区”;线路14、122、夜间18路将“民兴北二路北”更名为“民兴北二路中”。（四川新闻网记者 戴璐岭）

        
        (责编：李强强、章华维)