今年全国五一劳动奖突出“三新”劳动者和高技能人才 农民工数量为历年最多全国五一劳动奖突出“三新”劳动者和高技能人才
　　推荐了一批“三新”领域劳动者的先进典型，高技能人才占据绝对优势，农民工数量为历年最多
　　记者从全国总工会今天召开的2021年“五一”新闻发布会上获悉，今年评选的全国五一劳动奖和全国工人先锋号中，高技能人才依然是主要群体；农民工数量达到164人，为历年最多。值得关注的是，本次评选还推荐了一批“三新”领域劳动者的先进典型，据初步统计，全国五一劳动奖章中有48名个人，全国工人先锋号中有25个班组。
　　全总在全国五一劳动奖推荐评选时，连续多年对农民工比例作出规定，今年明确要求农民工比例不低于10%，而实际推荐农民工比例达到13.7%。这些优秀农民工主要集中在制造业、建筑业、运输业、服务业等劳动密集型行业。据统计，有98人来自制造业，占农民工总数的59.8%；有20人来自建筑业，占12.2%，其中许多已经成长为工匠人才、技能大师。
　　值得一提的是，今年全国五一劳动奖和全国工人先锋号推荐评选工作，进一步关注来自“三新”领域的劳动者。其中，有应用“互联网+”思维优化传统产业的，有推进智能制造提高质量、效率、效益的，有投身无人拖拉机、无人机等研发、生产、运用的，还有从事5G通信、大数据应用、现代物流等新业态的劳动者。此外，此次评选名单中还有快递小哥、外卖送餐员等。全总劳动和经济工作部有关负责人表示，在今后评选表彰工作中，将进一步重视选树具有劳模精神、劳动精神、工匠精神的优秀新型劳动者，激励广大劳动者在“三新”领域作出更大贡献。
　　全总在评选表彰中始终注重推荐产业工人特别是高技能人才。今年，产业工人占奖章总数达到42.5％，其中高级工、技师、高级技师等高技能人才363人，占产业工人的71.3%，许多为80后、90后。
　　据介绍，为进一步提升高技能人才待遇、激发高技能人才创新活力，全总不断提高包括高技能人才在内的工人代表在工会代表大会、全总执委会委员和主席团成员中的比例，推动在全总和省级工会领导班子中配备高技能人才兼职副主席。与此同时，连续命名三批共297家全国示范性劳模和工匠人才创新工作室，并设立创新工作室专项资金和职工创新补助资金，加大对一线技术工人创新的支持力度。（记者郑莉 张锐）


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】