北京市就规范市场租房补贴征求意见 申请人承租父母子女住房将不予补贴北京市住建委日前发布《关于进一步规范市场租房补贴发放管理等问题的通知》并面向社会公开征求意见。征求意见稿明确，市场租房补贴家庭租赁申请人及家庭成员父母、子女或户籍所在地地址住房的情况，不予发放市场租房补贴。
　　对于自行在市场租房的中低收入家庭，本市一直采取货币补贴的方式缓解家庭住房压力，按2020年8月执行的新政，三口之家每月最高可补贴3500元。“市场租房补贴政策调整后，申请备案量大幅增长，发放金额显著提高。”市住建委相关负责人介绍，征求意见稿的出台是为进一步加强市场租房补贴发放管理。
　　首先，是对住房租赁合同的规范。征求意见稿规定，取得市场租房补贴资格的家庭自行到市场租赁住房，与出租人签订住房租赁合同时，须使用《北京市住房租赁合同》（示范文本）。住房保障管理部门为补贴家庭办理市场租房补贴领取手续时，应对使用住房租赁合同示范文本的情况予以核验。
　　记者注意到，相比于此前建议使用《北京市住房租赁合同》（示范文本），此次明确提出必须使用，以更好保障租房人的权益。同时，已领取市场租房补贴但未使用示范文本的家庭，按规定也应在租赁合同到期后使用示范文本重新签订住房租赁合同。
　　其次，是对租赁登记备案的规范。征求意见稿提出，市场租房补贴家庭承租住房租赁企业经营的住房，住房租赁企业应将出租的房屋信息录入北京市住房租赁监管平台，并办理住房租赁登记备案，备案后方可办理市场租房补贴领取手续。
　　而补贴家庭与出租人签订住房租赁合同，不强制要求办理住房租赁登记备案。若补贴家庭依规办理住房租赁登记备案通过后，可简化市场租房补贴领取手续，房屋出租人无需到场，持相关材料直接到街乡住房保障管理部门办理市场租房补贴领取手续。
　　征求意见稿还新增一项不予发放市场租房补贴的情况：市场租房补贴家庭（重残家庭除外）租赁申请人及家庭成员父母、子女或户籍所在地地址的住房。举例来说，A先生以租房人身份去承租其岳父名下住房的，按照新规，将无法获得市场租房补贴。
　　征求意见稿提出，已领取市场租房补贴的家庭正在承租申请人及家庭成员父母、子女或户籍所在地地址住房的，应在年度复核时主动申报，并在年度复核之后6个月内换租符合条件的其他住房，重新办理市场租房补贴领取手续。补贴家庭不如实承诺或未按要求申报的，一经查实，区住房保障管理部门应按照违规骗取补贴行为处理。（记者 赵莹莹）


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】