成都实施移动污染源专项治理行动
严厉打击移动源超标排放违法行为原标题：实施移动污染源专项治理行动 严厉打击移动源超标排放违法行为
	　　为强化移动源污染管控，严厉打击移动源超标排放违法行为，进一步改善大气环境质量，2021年以来，随着成都市移动源污染防治攻坚战的深入，对尾气排放超标车辆的抽测和处罚力度进一步加大。记者从市生态环境局获悉，继2月9日四川省生态环境厅抽调各市（州）力量在成都市开展了两轮柴油车路检路查专项攻坚之后，成都市持续发力。4月19日，成都市以市“三大战役”办名义印发了《成都市2021年柴油车和非道路移动机械监督抽测专项行动方案》，全面开展柴油车常态化路检路查，目前已在全市布设了16个常态化检查点位，对入城柴油车做到应检尽检，“超标一起，处罚一起”。

	　　重拳出击

	　　治理尾气超标排放

	　　作为全国机动车保有量仅次于北京的第二大城市，成都市的移动源呈现出基数大、增长快、排放多的特点，到2020年底，成都市机动车保有量已突破600万辆并继续呈快速增长趋势，其中柴油货车约27万辆。

	　　据分析，一辆国三重型柴油货车的污染物排放量相当于400辆国五小汽车或700辆国六小汽车的总排放量。面对机动车增长带来的日益严峻的污染、拥堵等一系列问题，成都市通过循序渐进、疏堵结合、综合施策，已逐步形成了重点针对柴油货车的“天地人车”移动源污染监管体系，对柴油货车超标车辆监测日益科学、精准，“系统治理、源头治理、全民治理、精细治理和重拳治理”的监管态势正逐步形成。

	　　目前，成都市生态环境局、成都市公安局交管局、成都市交通运输局已全面建立了“环保取证、公安处罚、交通维修”柴油车路检路查联合执法机制，实现了数据即时共享。成都市生态环境局机动车污染防治处处长蒋光辉介绍，从4月10日开始，成都对路检超标超载、非法运营等违法柴油车严格实施现场处罚，做到发现一起处罚一起，形成了联合执法的高压态势和良好氛围。数据统计，4月10日-27日，全市路检路查柴油车7957辆，检测不合格349辆，公安交管部门处罚360辆（部分车辆为前期超标和未完成整改被再次处罚车辆）。

	　　2021年以来，截至4月27日，成都市利用遥感监测（含黑烟车抓拍）、人工检测等手段共抽检在用柴油车191884辆，其中路检路查13978辆，不合格458辆；入户场检100辆，不合格3辆；遥感检测177692辆，不合格144辆；抓拍“黑烟车”144辆。处罚超标柴油车303辆，处罚金额6.06万元。路检路查柴油车数量较2020年同期增长523%，处罚量超过2020年全年处罚量的284%。相较于2020年，路检点位数、检测量及处罚量都有大幅提升。

	　　同时，成都市持续开展非道路移动机械监督抽检。截至4月27日，成都市生态环境部门组织检查工地及企业1375家，检查机械2584台，发现问题机械114台；检测机械1420台，检测排放不合格机械120台。目前已立案非道路移动机械违法行为27起，处罚21起，处罚金额12.31万元。

	　　抽测不合格车辆要复检合格

	　　方能消除报警、上路行驶

	　　在突出环境问题专项治理“六大行动”中，实施移动污染源专项治理行动是其中之一。为此，成都要组织对全市机动车辆进行全面清理登记，对不符合排放标准的要实行限行。要制定销售使用清洁能源汽车激励机制，加大新能源运输企业和个人的补贴力度，促进新能源产业发展。要引导市民绿色出行，鼓励乘坐公共交通，选择骑行步行的出行方式。要加强运输物流行业运用清洁能源工具的激励机制，有效扭转粗放局面。

	　　按照《成都市2021年二季度大气污染防治攻坚行动方案》，在移动源方面，成都市还将开展如下工作：持续强化柴油车监督抽测力度，严格实施现场处罚。从5月1日起，对取得入城许可的柴油货车，监督抽测发现有尾气超标排放行为的，取消其入城资格。

	　　“对于监督抽测不合格的车辆，生态环境部门会向超标车辆驾驶员发放检测不合格告知单，要求尽快到本市有资质的维修机构进行维修治理，并到机动车检验机构复检合格后，方可上道路行驶。”蒋光辉说，在实施现场处罚的同时，公安交管部门会将超标车辆纳入电子布控系统，直至复检合格才能消除报警。目前，市生态环境局和市交通运输局已经通过相关制度实现了排放检验数据和维修数据的互通，能够随时掌握超标车辆的维修复检信息，并与公安交管部门共享。对未维修并复检合格再次上路行驶的车辆，公安交管部门将依法进行处罚，直至复检合格，形成监管闭环。

	　　除此之外，还将开展渣土车专项执法行动。二季度期间，每周开展渣土车领域专项执法行动，重点检查撒漏、超载、冒载等现象，严厉打击非法渣土车。重点区域和四环路（含）内使用运渣车须安装OBD远程在线监控装置并与生态环境部门联网。

	　　强化货运车辆限行措施，出台燃油燃气悬挂大型号牌货车、渣土车四环路内限行措施，减少尾气排放污染对城区影响；加快公共领域新能源汽车更换，6月底前，中心城区（5+1区域）和重点区域全部使用新能源公交车，推广1500辆新能源公交车和2000辆新能源巡游出租车；推进老旧车淘汰，6月底前，完成5000辆国Ⅲ排放标准柴油货车（含燃气）淘汰，全面淘汰国Ⅲ及以下柴油环卫车；加强油品质量监管，二季度期间，成都市将抽查不低于500批次成品油和35批次车用尿素。（成都日报记者 缪梦羽）

        
        (责编：章华维、罗昱)