致病毒“免疫逃逸”？这个锅新冠疫苗可不背最新一期科学流言榜发布：过敏体质绝对不能打新冠疫苗、疫苗保护期仅半年、打了疫苗就不用做核酸检测等说法不实 同时——
　　致病毒“免疫逃逸”？这个锅新冠疫苗可不背
　　来自北京市卫健委的消息，截至5月3日，新冠疫苗已累计接种1461.29万人。随着人们对新冠疫苗的关注度越来越高，一些对疫苗的认识误区也逐渐浮出水面。比如，打新冠疫苗将导致病毒突变，造成“免疫逃逸”；过敏体质绝对不能打新冠疫苗；疫苗保护力只有半年等等。最新一期科学流言榜发布，对关于新冠疫苗的谣言集中辟谣。
　　每月“科学”流言榜由北京市科学技术协会、北京市委网信办、首都互联网协会指导，北京科技记者编辑协会、北京地区网站联合辟谣平台共同发布。
　　流言 打新冠疫苗将致病毒“免疫逃逸”
　　真相 要立即停止大规模接种新冠疫苗，否则将导致病毒突变，产生“免疫逃逸”？“免疫逃逸”指的是病原体或肿瘤通过不同机制拮抗、阻断和抑制机体的免疫应答。“免疫逃逸”在理论上虽然有可能发生，但它根本就不是疫苗该背的黑锅。
　　新冠病毒的各种变异株，在疫苗大规模接种之前就已经出现了，并出现了更具传染性的变种。即使没有疫苗，病毒感染人体之后，免疫系统也会自己产生对病毒的免疫压力。在这种压力下，会导致变异株的出现。
　　另一方面，“病毒增加几个突变，就可以抵抗抗体”的想法也是不现实的。在设计各种疫苗的时候，研究者普遍选择了新冠病毒的整个刺突蛋白甚至灭活病毒整体，就是为了疫苗可以刺激人体产生针对病毒各个部分的多种抗体，这些疫苗在病毒变异的情况下也不会马上就失去作用。
　　反之，如果接种者寥寥、疫病传播持高不下，病毒才会有更多机会发生突变。真正能解决新冠肺炎疫情的办法还是尽快给大规模人群接种疫苗，减少病毒演化和变异的空间。
　　流言 新冠疫苗的保护期仅半年
　　真相 保护期只有半年，接种新冠疫苗半年后还要再打？错。对于新冠疫苗的监测数据，目前只有半年的，而不是说疫苗“只能保护半年”。国家卫健委近日公布：目前通过接种者抗体水平监测，疫苗有效期大概是6个月以上。这是目前监测到的抗体水平时间，不代表免疫只有这些时间。而且，抗体也不是衡量保护的唯一指标。
　　人类接触新冠病毒才一年多，新冠疫苗问世的时间就更短了。所以，目前关于疫苗的免疫持久性研究仍在持续观察中。国家药品监督管理局发布的《新型冠状病毒预防用疫苗临床评价指导原则（试行）》要求，上市的新冠疫苗至少要提供6个月的保护时间。而针对率先接种疫苗者的研究发现，接种者目前已经获得了9个月的抗体监测数据。专家们也在继续加强监测，更长期的保护效果，需要进一步观察。
　　流言 打了疫苗就不用做核酸检测
　　真相 新冠疫苗接种后产生的保护效果非常好，因此有人认为只要出示接种证明，就不用再做核酸检测了。对此，北京市疾控中心表示，根据前期新冠病毒灭活疫苗临床试验研究，接种第二剂疫苗约两周后，接种人群可以产生较好的免疫效果。不过，新冠疫苗接种证明不能替代核酸检测报告。
　　市疾控中心介绍，接种新冠疫苗后，极少数受种者仍可能出现核酸检测阳性或发病。原因包括：全程接种疫苗后，个别受种者因免疫失败而未获得有效保护，这部分人群暴露于新冠病毒后，可能因感染新冠病毒而检出核酸阳性或发病；疫苗接种后需要一段时间才能产生保护效果，如果这段时间内感染新冠病毒，可能检出核酸阳性或发病；处于疾病潜伏期的患者或无症状感染者，即使接种疫苗，仍可能因已被感染而检出核酸阳性或发病。
　　为此，疾控中心提醒，这部分人群有可能成为传染者。在新冠肺炎疫情防控需要进行核酸筛查时，新冠疫苗接种证明不能替代核酸检测报告，市民仍需配合相关部门进行核酸检测。
　　流言 过敏体质绝对不能打新冠疫苗
　　真相 有些过敏体质的人很想打新冠疫苗，但又很怕接种后会诱发强烈过敏反应。很多人都关心“过敏体质”能不能打新冠病毒疫苗。《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》中，接种禁忌里有两条和“过敏”有关。
　　一个是对疫苗的活性成分、非活性成分、生产工艺中使用的物质过敏者，或以前接种同类疫苗时出现过敏者；第二个是既往发生过疫苗严重过敏反应者。
　　那么，现在花粉过敏、抗生素过敏的人群不在少数，他们到底能不能接种新冠病毒疫苗呢？目前这个疫苗里不含抗生素，因此抗生素过敏是不作为接种禁忌的。对于一般的过敏，比如有些人是过敏性鼻炎，有一些人可能是花粉过敏，因为这些跟疫苗成分没有直接的关系，所谓的过敏体质，不是一个疫苗的接种禁忌。
　　真正疫苗过敏的比例，其实并不是很高，比较常见的是一些过敏性皮疹，这些过敏可能一下子就过去，很快就恢复了。稍微严重的一点，就是过敏性休克，这种情况的发生概率是非常非常低的，一般是百万分之一以下。
　　因为非常严重的过敏，都是在接种完疫苗之后15分钟左右发生，所以需要在接种点待够30分钟。万一发生相对比较严重的反应，像喉头水肿、过敏性休克，接种点都可以及时进行救治，避免发生意外。
　　流言 喝纯净水会导致骨质疏松
　　真相 有人认为，纯净水中缺乏滋养人体的“生命离子”，常喝这种水会导致离子流失，造成体液越来越酸，并导致骨质疏松、软骨病等疾病。这个说法是错误的。饮用纯净水不会导致骨质疏松、软骨病。
　　纯净水是用反渗透或蒸馏的方式制备的、去除绝大多数杂质的水。经过处理后，纯净水中钙、镁、钾、钠等人体必需的矿物元素显著减少，但并非不含任何微量元素。
　　人体体液正常的pH值在7.35到7.45之间，尽管机体在不断产生和摄取酸碱度不同的物质，但是体液的pH值并不会发生明显变化。纯净水属中性或弱酸性，经过人体胃液调和、肠道吸收，并不会改变脏器或其他组织的pH值。因此，对人体来说，喝纯净水并不会让体液“越来越酸”。
　　纯净水也不会导致骨质疏松和软骨病。一个60公斤重的成年人，其体液重量约为36至42公斤，而他一天的饮水量通常不超过2升。这样的饮水量对其体内的钙离子浓度没有影响。
　　真正导致人体钙流失的主要因素是年龄、激素水平和膳食摄入等。此外，软骨病的发病原因为维生素D摄入不足、体内钙含量过低、日光照射不足等。人体摄入钙、镁等元素的主要途径是日常饮食，而非饮水。


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】