上海警方披露涉及郭某某等人网上销售假减肥药案情据上海市公安局官方微博消息，12日上海警方披露了成功侦破的一起生产、销售有毒有害食品案相关案情。
　　据介绍，2020年12月，浦东公安分局经侦支队收到一条线索。有人在网上销售假减肥药。该制售窝点通过在网上发布广告进行宣传，吸引爱美女性。五花八门的产品、品种多多，消费者被其中的宣传话术所吸引，想通过“特效减肥类保健食品”让自己瘦出完美曲线。殊不知，自己买的减肥药中里添加了“西布曲明”的违禁成分，虽然有减肥的效果，但会对身体会造成伤害。
　　近期，浦东公安分局经侦支队民警经过前期数月的缜密侦查，在上海市局经侦总队的指导协助下，会同外高桥公安处及相关派出所，在多省多地统一开展收网行动，先后抓获涉嫌生产、销售有毒有害减肥类保健食品的嫌疑人曾某某、周某某、郭某某等75人。捣毁生产窝点3处、销售窝点24处，现场查获有毒有害减肥类保健食品65000余粒、生产原料约34公斤、生产设备3台以及外包装20000余件，涉案金额达5000万余元。现涉案嫌疑人因涉嫌生产、销售有毒有害食品罪被警方依法采取强制措施。
　　警方提示：通过多运动、合理控制饮食的方式才能收获一个更好的自己。切勿被虚假的减肥广告所欺骗，让自己蒙受损失的同时，身体也遭受伤害。


【纠错】











【责任编辑:冯粒
】