革命历史话剧《芙蓉花红》昨日开启巡演原标题：革命历史话剧《芙蓉花红》昨日开启巡演
	

	　　《芙蓉花红》剧照 图据受访者

	　　5月7日下午，由成都市委党史学习教育办公室指导，成都市委党史研究室会同龙泉驿区委主办，成都市止于至善文化传媒有限公司创演的反映成都百年党史和革命先烈的主旋律话剧《芙蓉花红》在成都新声剧场感人上演。记者了解到，这次巡演从昨日开始到5月12日，连演6场。这是为了在全市广泛开展党史学习教育，热情讴歌中国共产党百年丰功伟绩，艺术反映党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。

	　　成都百年来涌现了大量仁人志士、革命先烈，这些革命先烈和英勇事迹是成都的红色记忆和历史宝藏。话剧《芙蓉花红》正是以四川、成都的罗世文、车耀先、张露萍、董朗等革命烈士为题材，通过话剧的形式，再现了几位先烈的生平事迹和他们在严酷环境中立场坚定、不畏艰险、敢于斗争的具体故事，讴歌了他们敢于牺牲奉献，对党的事业充满必胜信心，对生活充满热爱，对家人饱含深情的高贵品质。

	　　《芙蓉花红》以“剧中剧”的形式在新声剧场拉开序幕，通过一个又一个感人的故事，将革命烈士的英勇事迹呈现出来。记者在现场看到，《芙蓉花红》通过“剧中剧”的巧妙结构方式，以间离的艺术手段，讲述了一群当代青年人在排练革命题材剧目，排练过程中，青年人的思想行为同自身扮演的革命烈士“为理想奋不顾身”的道德情操形成鲜明对比，最终让青年人自我反思、不断追寻和挖掘历史人物的人性光辉。该剧采用了多种艺术表现形式，内容丰富、形式新颖，用广大观众特别是青少年观众乐于接受的形式进行演绎，富有浓郁的时代气息。

	　　据主办单位介绍，2019年革命历史话剧《芙蓉花红》一经首演便受到社会各界的一致好评，在经过主创团队进一步精心打磨后，今年重新呈现在观众眼前，与观众展开一场跨越百年时空的对话，为全市广大党员干部、普通群众构建一个生动的、沉浸式的党史“课堂”。在接受记者采访时，该剧导演伍埕认为话剧《芙蓉花红》是一部“全新的，以当下年轻人视角和思想状态为切入点，讲述革命先烈的故事，既充满青春活力，又不失历史厚重感，是一部很有分量的话剧。”此次执导话剧《芙蓉花红》，伍埕坦言：“第一次拿到这个剧本就非常激动，因为它是一个全新的视角，打破了传统革命主旋律题材的创作方法。”他希望，通过该剧将那段看似遥远的历史与当下的年轻人无限拉近距离。“正是因为那个激荡年代的一批充满爱国情怀，不懈探索民族之出路和国之强大，国之独立的年轻人们抛头颅，洒热血才铸就了我们今天的幸福，安康。他们的故事不应该只停留于书本和党史，他们的事迹应该让我们当下每一个人思考，更需懂得珍惜，珍惜这份来之不易的国之强大和民族之自由。”（成都商报-红星新闻记者 任宏伟）

        
        (责编：李强强、章华维)