最大规模长江江豚迁地保护行动，来了！新华社广州5月9日电（记者胡璐、于文静）农业农村部副部长于康震9日说，为了切实保护长江江豚，今年农业农村部组织实施了最大规模的迁地保护行动，共从天鹅洲故道向何王庙故道、珠海长隆海洋王国等7个迁入点输出长江江豚19头。

	　　这是记者9日在珠海举办的长江江豚保护暨科普宣传主题活动上了解到的。

	　　于康震介绍说，受长期高强度人类活动影响，长江江豚种群快速衰退，目前仅1000余头，被列为国家一级重点保护野生动物。近年来，农业农村部会同有关部门、地方和社会力量，不断强化长江江豚就地保护，开展重要栖息生境修护，并建立了5个迁地保护地，迁地群体总量已超过150头。

	　　“尽管保护工作成效明显，我们仍要认识到，长江江豚的生存环境尚未得到根本性改善，涉水工程、航运挖砂等影响持续加大，天然水域种群保护形势不容乐观，迁地保护群体规模有限，保护机制还不完善。”他表示，特别是长江江豚人工繁育问题成为长江江豚保护的瓶颈。

	　　为解决这一难题，于康震说，今年将部分长江江豚迁入珠海长隆海洋王国和上海海昌海洋公园2家水族馆，期望利用水族馆良好的硬件设施条件及在鲸豚类人工繁育方面的技术积累，搭建长江江豚保护研究平台，与科研单位合作深化研究，争取尽快突破人工繁育。同时，也能积极开展科学展示和公众教育，提高全社会珍稀濒危物种保护意识。

	　　“此次将部分长江江豚迁入水族馆之前，我们就已在协议中明确，长江江豚及其后代都是属于国家的，用途限定于科学研究和科普教育，绝不允许驯化和表演用途。”农业农村部长江办副主任赵依民说，农业农村部和有关地方渔业渔政部门将定期进行专门检查，任何时候发现环境不合格的地方都会要求改进，如果影响到长江江豚的生存，将立即把它们调走。

                
                (责编：郝江震、白宇)
				分享让更多人看到