中国持续推进超材料行业标准化工作 健全标准体系全国电磁超材料技术及制品标准化委员会”(以下简称“标委会”)年度工作会议18日在光启709基地举行。记者从会上了解到，中国超材料产业近年来发展迅猛，超材料知识产权以及超材料产业体系建立上领先其他国家。同时，自2013年以来，中国持续推进超材料行业标准化工作，目前已成行业规则制定者。
　　公开资料显示，超材料是指一些具有天然材料所不具备的超常物理性质的人工复合结构或复合材料，突破了传统的材料设计思想，直接通过材料物理尺度上的有序结构的设计来获得等效的表观性能。而这些性能往往是传统材料望尘莫及的。超材料优异的特性以及革命性应用前景，吸引了全球的关注，成为当前全球最热门、最受瞩目的前沿技术之一。
　　中国超材料技术研发起步较晚，但在国家大力支持以及各方的努力下，中国超材料产业近年来发展迅猛，由“实验室研究”成功推进至“产业化应用”，超材料广泛应用于多个尖端装备领域。
　　作为一门新兴的深度交叉学科，超材料融合了物理、化学、电磁、集成电路、力学、材料以及装备制造等相对庞大的技术体系。2013年11月5日，首届“全国电磁超材料技术及制品标准化委员会”的正式成立，标志着中国超材料进入到标准体系建立时期。2016年，由深圳光启高等理工研究院起草的《电磁超材料术语》正式实施，成为全球第一份超材料领域的国家标准，同时奠定了中国在超材料技术研究和标准转化的国际领先地位。
　　短短几年时间，在深圳光启高等理工研究院、光启技术等单位集体协作下，标委会取得了跨越式发展，在超材料术语、标识、通用规范等领域均实现了本领域首批国家标准，将一项非标的科学研究领域逐渐转变成有一定标准规范的行业领域，这也意味着中国在超材料产业化道路上迈进了一大步，已经逐渐成为了规则制定者。
　　深圳光启高等理工研究院副院长赵治亚透露，截至2020年底，由标委会负责归口的国家级标准总数为3项，分别为《电磁超材料术语》《机载超材料天线罩通用规范》和《机载吸波超材料通用规范》，其中后两项是超材料领域全国首批产品通用规范，并于2020年1月1日起开始实施。该系列标准的正式实施，将进一步健全中国超材料标准体系，并为中国超材料产业发展提供必要的技术支撑。(记者 郭军)


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】