新疆会越来越好 污蔑抹黑不过螳臂当车新华社乌鲁木齐4月17日电 题：新疆会越来越好 污蔑抹黑不过螳臂当车
　　新华社记者潘莹
　　16日央视播出80分钟纪录片《天山南北——中国新疆生活纪实》，用铁一般的事实又一次表明，所谓新疆“种族灭绝”“强迫劳动”等谣言谎言，与真相是多么格格不入。新疆未来会越来越好，任何污蔑抹黑都是螳臂当车，改变不了新疆稳定发展现状，更阻碍不了中国发展壮大。
　　“我们现在改变了，真的改变了”“每一个年轻人都在努力，去改变和珍惜发展中的新疆”……片中一个个普通人以亲身经历，述说当代新疆各族群众热爱家园、追求梦想，走出旧观念、拥抱新时代，与祖国共同发展的心路历程，向世人展现新疆最新发展变化。
　　当前的新疆，正处于历史上最好的繁荣发展时期。经济社会发展和民生改善取得前所未有成就，天山南北呈现社会稳定、人民安居乐业良好局面：已连续4年多未发生暴恐案件，实现了各族群众对平安稳定的期盼与渴望；农村贫困人口全面脱贫，千年绝对贫困问题得到历史性解决；就业惠民政策措施，让广大劳动者有事干、有钱挣，日子一天比一天好。
　　在新时代党的治疆方略指引下，从中央部门和各援疆省市大力帮扶，不断加大新疆民生领域投入力度，到自治区党委下派“访民情惠民生聚民心”工作队，开展百万干部职工与基层群众结对子、交朋友、认亲戚，办了许多得民心顺民意的好事实事，新疆各族群众持续享受改革发展稳定红利，很多人思想上发生了从“要我变”到“我要变”的深刻转变。
　　观念一变天地宽。如今新疆各族群众劳动技能普遍提高，奋斗精神明显增强，追求美好生活的动力更加充足，日子越过越红火。“幸福是奋斗出来的”已成为越来越多新疆民众的共识。
　　然而，近来国际上个别别有用心之人，罔顾新疆人民过上美好生活的事实，四处散布所谓新疆设立“集中营”、存在“大规模强迫劳动”、对少数民族进行“强制绝育”、实施“种族灭绝”等荒谬绝伦的谣言谎言，企图破坏新疆安全稳定，阻碍中国发展壮大。
　　经历过苦日子、抛洒过汗水，有了今昔生活对比的深刻认识，新疆人民更能体会今天幸福来之不易。事实面前，任何通过制造谣言谎言污蔑抹黑新疆、妄图破坏当地稳定发展进程的行径，都改变不了新疆各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强的事实，终将会被时代车轮碾为齑粉。
　　“新疆是个好地方”，这里自然风光优美，文化多姿多彩，各民族和谐共居，人与自然和谐共处。新疆不断发展进步是大势所趋、民心所向，与祖国共同发展、不断拼搏奋进的新疆人民定会迎来更加美好的明天。


【纠错】











【责任编辑:张樵苏
】