北京市公安局两年推出52项“放管服”措施原标题：第2版  要闻·时政
	　　两年来，北京市公安局层面推出了52项利企便民“放管服”重点改革措施，其中警保合作远程处理交通事故、全面推行电子居住证（卡）等许多措施在全国具有首创性，有效激发了首都经济社会发展活力。昨天下午，北京市公安局通报了两年来“放管服”改革总体情况，这些“放管服”改革举措让办事群众更安心，办事环节更简约，办事方式更智能，服务企业更主动，执法运行更阳光。

	　　据北京市公安局党委委员、副局长华列兵介绍，两年来，特别是2020年以来，首都公安机关坚持疫情防控和便民服务“两手抓”，公安窗口工作全面开展延时服务。同时，从交通、户政、出入境等群众企业办事的高频事项入手，创新网上办、自助办、延期办、加急办、便捷办、预约办等方式，推出延期办理出生登记、居住证、交管业务网上自助办理、出入境证件加急办理等15项防疫便民举措，既满足疫情防控中群众企业办事需求，又最大限度减少线下接触频率。

	　　在办事环节方面，首都公安机关不断推进行政审批服务提质增效。2019年精简政务服务事项申报材料66%、压缩办理时限60%；2020年，又进一步精简材料43%，压缩时限25%。清理各类证明34项，让部门间信息数据共享替代群众“跑公章”“开证明”。推进政务服务事项集中办理，93项政务服务事项进驻市政务服务中心，最大限度实现授权综窗人员直接受理、授权进驻人员直接审批，让群众“只进一扇门、最多跑一次”。

	　　依托“网上北京市公安局”，首都公安机关全力打造“审批事项少、办事效率高、服务质量优”的网上公安政务服务，全面建成集信息发布、网上办理、解读回应、互动交流于一体的7×24小时网上公安局，实现了户政、出入境、治安等144项便民服务事项网上办理。通州、房山、海淀等区建成智慧出入境大厅，为申请人提供了安全、舒适、便利、智能的办证环境，收到良好社会效果。

	　　为解决企业“办证难”的问题，北京市公安局将治安、网安部门12个事项纳入“证照分离”改革，5个事项全面实行告知承诺。推动建成覆盖16个区电子印章系统，切实提高了政府和企业办事效率。对无需许可活动安全管理工作措施进行调整，助力企业商业活动全面复苏。与国家移民管理局建立“部市合作”机制，出台系列在全国领先的移民管理服务政策措施，持续推进支持北京创新发展新政落地见效。

	　　此外，首都公安机关动态调整公示1029项行政处罚的裁量基准，推动实现“同案同罚”。深入推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。推行行政检查单制度，制定12个业务系统32个检查单模板，杜绝“随意检查、任性检查”。畅通外部监督渠道，12345市民服务热线公安局分中心统筹牵动市局、分局两级“接诉即办”队伍，对所有行政管理类派单逐一盯办，解决率、满意率连年提升。实现“网上北京市公安局”等线上平台与线下41个专业大厅“好差评”系统对接，促进窗口服务水平提升。（记者 孙莹）

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到