声音杂志正式发布！成都30名小小志愿讲解员向世界发出最美童声邀请原标题：声音杂志正式发布！成都30名小小志愿讲解员向世界发出最美童声邀请
	　　为弘扬天府文化、助力“三城三都”建设，宣扬美丽宜居公园城市，4月24日，由中共成都市委宣传部、成都市精神文明建设办公室主办，成都商报·成都儿童团承办的2020-2021年“爱成都·迎大运”小小讲解员志愿服务活动颁奖典礼暨“城市声音杂志·大运篇”发布仪式，在金牛区荷花池街道五丁社区举行。

	

	活动现场

	　　用行动传递城市精神

	　　为30名优秀小小讲解员颁奖

	　　阵阵清脆的童声、朗朗悦耳的旋律、萌动可爱的舞蹈、灵动专业的讲解……4月24日下午，一本特别的声音杂志在荷花池街道五丁社区首次亮相蓉城，30名声音杂志的小小“创作者”们集聚一堂，在收获一份荣誉的同时，更将成都这座赛事名城的故事，以中英文双语讲解给世界听。

	　　颁奖典礼以一段动感十足的儿童舞蹈开场，孩子们萌态十足的表情动作瞬间逗乐了在场市民代表。而后，展现前期活动开展情况的VCR将时光拉回到最初时刻。数百个参与选拔的视频、外出采风的合影、志愿服务进校园片段等，一幕幕参赛历程在颁奖现场重现。这一路，都有小小讲解员的身影，他们也成为了此次志愿服务活动的见证者。

	　　接下来，王瑞霖、余美纶两名优秀的小小讲解员代表，在现场以中英文双语的形式，为大家解说成都赛事名城建设的故事。标准的发音、大方的谈吐、专业的解说……让现场观众仿佛置身于体育场馆，切身感受城市的激情，让大家看到了一支高标准、高素质的讲解团队。观众们掌声连连，给两位小小志愿讲解员的表现予以高度评价。

	

	　　在激动人心的颁奖环节，从近千名参赛者中脱颖而出的30名小小志愿讲解员，一起走上舞台，接受了主办方授予的荣誉证书。他们成为了这座城市年龄最小的优秀讲解员，将继续为城市的宣传出力。

	　　除此之外，可爱的成都娃们现场带来了童声合唱版《成都》。作为城市的小小主人公，同样深深地热爱自己的家乡，他们用声音宣传天府文化、以歌声传达心中的自豪。

	　　发布声音杂志

	　　国际网络视频平台传播

	　　让世界听见成都的声音

	　　在颁奖典礼上，还首度发布了30名小小讲解员双语讲解音频，以及“城市声音杂志·大运篇”。

	　　领导嘉宾与优秀小小讲解员代表在舞台上，共同开启声音按钮，30名小小讲解员双语讲解音频现场“发声”，“城市声音杂志·大运篇”正式发布。

	　　这份儿童版的城市讲解词，将以双语登录YouTube、facebook等国际网络视频平台，传递到世界的各个角落，向全球介绍成都的人文之美、生态之美、建筑之美、生活之美。

	　　其中一名小小志愿者讲解员表示，”很高兴能为家乡的宣传出力，以后还会继续报名参加活动，将成都最新的故事说给世界听。“

	　　活动负责人表示，“我们希望通过这样的活动，能让更多的小小志愿者积极参与进来，宣传天府文化、讲好成都故事，让蓉城小小志愿讲解员们，年年都为成都发声，届届都向世界发声。”

	

	　　活动火爆

	　　近千名成都娃报名参与

	　　影响辐射超26万余人次

	　　为助力成都市“三城三都”建设，2020年12月初，“爱成都·迎大运”小小讲解员志愿服务活动正式启动。

	　　从成都美食到成都美景，从成都的历史到成都的文化，从成都的火锅到成都的熊猫……据主办方相关负责人介绍，活动自启动以来，近千名成都娃通过上传中英双语视频报名参赛，参赛视频日浏览量屡创新高。自投票启动，短短几天时间，投票页面累计近11万人次访问，累计投出2万余票，在近半年的活动时间里，整体活动的影响辐射人群总数超26万余人次。

	

	

	　　通过网络投票和专业评审团择优选拔出30名优秀的小小志愿讲解员，并开展了“采风活动”和“志愿服务进校园公益活动”。小小志愿讲解员们走出校园，他们用脚步丈量绿意城市，感受公园城市之美，体验天府文化，见证体育场馆建设故事，在技术先进、模式创新、四网融合、支撑有力的城市新型基础设施之中留下了他们的足迹。

	

	

	　　据悉，小小志愿讲解员们作为家乡的代言人，通过自己的解读深入了解成都，用最前沿的视角和稚嫩的童声讲解成都的基础设施建设、特色景区、天府绿道、人文地标等，以中英文双语向世界介绍成都。同时，号召成都百万中小学生用自己的理解讲述家乡故事、宣传家乡文化，成为成都新一代的建设者和宣传者，为推广自己的家乡助力，传递成都公园城市示范区之城市肌理和天府文化之城市精神，揭晓成都即将呈现给世界的惊喜。（张雪婵）

        
        (责编：罗昱、章华维)