天气升温快，口罩戴不戴？医生：这些场所还是要戴原标题：天气升温快，口罩戴不戴？医生：这些场所还是要戴
	　　五一小长假期间，全国大部分地区天气晴好，有人觉得戴口罩闷热，不戴口罩又怕人群聚集感染新冠病毒。那么，口罩的正确使用方式是什么？就此记者采访了成都市第五人民医院感染性疾病科主任杨娇。

	　　杨娇提醒广大公众，虽然天气越来越热，但疫情还未结束，内防反弹外防输入的压力仍然存在。因此，在公共场所依旧得戴口罩，而且还要正确佩戴，尤其是在人员密集、封闭拥挤场所或乘坐公共交通工具等情况下，必须佩戴口罩。最后提醒大家废弃的口罩不要随地乱扔，应该投放到专用的口罩收集箱中。

	　　这些公共场所需要佩戴口罩：

	　　1. 在密闭空间参加会议、培训的人员。

	　　2. 医疗机构就诊、探视或陪护人员。

	　　3.乘坐公交、长途汽车、火车、飞机等公共交通工具人员。

	　　4.学校进出人员，值守人员、清洁人员及食堂工作人员。

	　　5.商场、超市、购物中心、药店及酒店、宾馆等公共服务场所服务人员及顾客。

	　　6.展览馆、图书馆、博物馆、美术馆及各类办事大厅、车站、机场等场所的工作人员和出入人员。

	　　7.理发店、美容院、影剧院、游艺厅、网吧、体育场馆、歌舞厅等密闭场所的顾客及工作人员。

	　　8.养老院、敬老院、福利院提供服务的工作人员和外来人员。

	　　9.出入境口岸工作人员。

	　　10.电梯等其他通风不良或人员密集场所活动的人员及按照行业管理规范要求必须佩戴口罩的人员。

	　　（成都商报-红星新闻记者 章玲）

        
        (责编：李强强、章华维)