首次来蓉! “中国美好生活城市”发布盛典即将开启原标题：首次来成都! “中国美好生活城市”发布盛典即将开启
	　　谁是“大美之城”？由中央广播电视总台联合国家统计局、中国邮政集团、北京大学国家发展研究院等单位共同推出的“中国美好生活城市（2020~2021）”发布盛典系列活动将于4月22至24日在成都举办。

	　　此次发布盛典系列活动是首次在成都举办。活动将在以往发布晚会的基础上，创新形式，广泛推广，力争办成一届既有成都特色，又能生动展现群众幸福美好生活面貌的晚会。

	　　为何此次活动会落地成都？活动方相关负责人表示，央视选择成都作为此次系列活动的举办地，与成都近年城市飞速发展引起央视及各方广泛关注有直接关联。目前，成都公园城市建设成绩斐然，如正在加快建设世界最长的城市绿道天府绿道，全球最大的城市森林公园龙泉山城市森林公园；通过持续努力，城市的公园湿地小游园不断增多；大气、水、土壤治理成效显著，美丽宜居已成为城市的绿色名片。

	　　活动主要议程：

	　　1、首届“中国美好生活城市论坛”

	　　4月23日，首届“中国美好生活城市论坛”将举办，活动将邀请本届上榜城市主要领导、活动专聘分析师、著名企业家代表及文化学者，共话“美好城市新格局”，分享美好生活城市建设发展经验，就人民幸福感受及社会、经济、文化发展趋势进行分析交流。

	　　2、“中国美好生活城市（2020~2021）——发布之夜”晚会

	　　4月23日晚，在成都建设公园城市的典型场景——交子公园将举办“中国美好生活城市（2020~2021）——发布之夜”晚会，届时将发布5轮城市榜单，包括“十大美好生活城市——大美之城”（划定城市：省会城市、直辖市和计划单列市）、“十大美好生活城市——“秀美之城”（划定城市：地级市）、“向往之城”（划定城市：省会城市、直辖市和计划单列市）、“心仪之城”（划定城市：地级市）和“舒适之城”，并发布一系列与民生密切相关的经济指数。

	　　3、“感知成都——发现幸福美好生活”参观交流活动

	　　此次活动落地成都，与“幸福美好生活十大工程”不谋而合。发布盛典系列活动中将特别加入“感知成都——发现幸福美好生活”参观交流活动，嘉宾将参观游览城市景观，亲身体验成都打造“幸福美好生活十大工程”、建设践行新发展理念的公园城市示范区的发展成就。

	　　（成都商报-红星新闻记者 彭祥萍）

        
        (责编：罗昱、章华维)