工信部将开展行业不正当竞争专项整治行动 重点整治恶意屏蔽强制捆绑等行为核心阅读
　　工信部将加强互联网行业市场竞争监管，加大合规调查评估力度，摸底筛查平台企业合规情况，开展行业不正当竞争的专项整治行动，重点整治恶意屏蔽、强制捆绑、流量劫持、违规经营等扰乱市场竞争秩序行为，加强信用管理，实施失信惩戒，打造公平开放的市场发展环境。
　　工业经济持续恢复、稳中向好，一季度规模以上工业增加值同比增长24.5%，总体保持去年四季度较快增长态势。前两个月规模以上工业企业实现利润同比大幅增长1.79倍；
　　信息化发展态势良好、活力彰显，一季度电信业务总量按上年不变价计算同比增长27.4%，软件业务收入同比增长18.7%。5G网络、千兆光网建设和商用加快推进；
　　平台经济、在线教育、远程医疗等新业态成长迅猛，线上经营消费场景活跃……
　　“总体看，一季度工业经济呈现出稳定恢复、稳中加固、稳中向好的三稳态势。”在国务院新闻办公室日前召开的新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌通报了2021年一季度工业和信息化发展的有关情况。
　　黄利斌说，年初以来，面对复杂多变的国内外形势，工业和信息化系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，经济运行实现开门红。一季度工业经济恢复态势良好，数字经济加快发展，高质量发展动能不断增强，主要经济指标符合预期目标，经济运行保持在合理区间。
　　经济长期向好基本面没有变
　　今年以来，工业和信息化系统统筹推进疫情防控和“两个强国”建设，扎实推动各项重点工作任务落实，为实现全年目标任务奠定了良好基础。
　　黄利斌介绍说，一方面，着力提升产业链供应链稳定性和竞争力。加快推进关键核心技术攻关。实施制造业强链补链工程和产业基础再造工程，分链开展战略设计和精准施策，夯实产业链供应链自主可控基础。
　　另一方面，不断优化中小企业发展环境。研究制定新一轮小微企业融资担保降费奖补政策，出台“专精特新”中小企业高质量发展支持政策，加大财政资金引导支持力度，积极推动各项惠企助企政策落地。
　　与此同时，统筹推进信息通信业发展与监管。积极落实精准降费政策，组织推动基础电信企业针对中小企业宽带和专线平均资费再降10%。督促基础电信企业优化携号转网服务，持续开展App侵害用户权益专项整治行动，组织开展互联网应用适老化及无障碍改造专项行动。强化事中事后监管，维护市场秩序，营造良好发展环境。
　　此外，守住冬春疫情防线，集中力量做好疫苗供应保障，加快推动新增产能建设，最大限度提高疫苗供应量。组织保障核酸检测试剂等重点防疫物资供应，加大“通信行程卡”推广应用和信息共享，疫情防控保供扎实有力。
　　“同时要看到当前我国经济仍处于恢复发展期，全球疫情走势和国际环境还存在较大不确定性，内需稳步回升仍存在一些制约，部分行业恢复滞后，实现工业经济持续健康恢复和保持信息化持续快速发展仍需付出艰苦努力。”黄利斌说。
　　黄利斌强调，“当然，我国经济长期向好的基本面没有变”。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，工业可持续发展基础更加坚实稳固，制造业高质量发展步伐更加稳健有力，供给质量和产业竞争力不断优化提升，工信系统有信心、有底气、有能力实现“十四五”工业经济良好开局。
　　中小企业经营状况不断改善
　　随着各项惠企助企政策落地生效，中小企业正在加快恢复发展。从统计数据看，中小企业总体生产经营状况在不断改善。
　　今年前两个月，全国规模以上中小工业企业营业收入和利润总额同比分别大幅增长51.9%和1.8倍，两年平均增幅分别达到10.2%和29.2%，营业收入利润率为6%，比2020年和2019年同期分别提高2.8个和1.4个百分点。
　　不过，黄利斌坦言，近期原材料价格上涨并逐渐向中下游传导，给企业带来成本压力，“部分中小微企业仍处在疫情冲击后的恢复期，生产经营困难较大，对此也需要高度关注和重视”。
　　中小企业量大面广、铺天盖地，是保市场主体、保就业的主力军，具有举足轻重、事关全局的重要作用，“十四五”时期做好促进中小企业发展工作至关重要。黄利斌指出，工信部将着力构建促进中小企业发展“321”工作体系，推动中小企业实现高质量发展。
　　进一步健全支持中小企业发展制度，提升中小企业公共服务能力和水平。加快修订中小企业划型标准，完善企业规模类型认定程序。落实保障中小企业款项支付条例，加强中小企业知识产权保护。推动缓解中小企业用工难等问题。
　　推动落实普惠小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，深化产融合作，引导金融机构加大对中小企业信贷投放，降低融资成本。拓宽直接融资渠道，加大对种子期、初创期成长型中小企业的支持，做好优质中小企业上市的培育工作。
　　实施中小企业创新能力和专业化水平提升工程，健全创新型中小企业梯度培育体系，力争通过3至5年时间，培育1万家专精特新“小巨人”企业、10万家省级“专精特新”中小企业，带动孵化百万家创新型中小企业。
　　加强互联网行业市场竞争监管
　　近年来我国互联网创新活跃，有力推动了数字经济的繁荣发展，同时资本无序扩张、平台强制“二选一”、违规过度收集使用个人信息等问题时有发生，引发社会广泛关注。
　　工信部信息通信管理局局长赵志国说，工业和信息化部对此高度重视，多年来持续加强互联网行业管理，维护市场秩序，保障用户权益，强化跨部门的协同，努力营造良好的发展环境。
　　“近期，党中央、国务院就推动平台经济规范健康持续发展作出部署。”赵志国强调，工业和信息化部将坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，立足主责主业，引导互联网企业加大科技创新的力度，鼓励头部企业参与国家的重大战略、重大工程，在5G、云计算、人工智能、工业互联网等方面加大投入，推动数字产业化、产业数字化的发展，助力提升我国科技核心竞争力。
　　同时，加强互联网行业市场的竞争监管，加大合规调查评估的力度，摸底筛查平台企业合规的情况，开展行业不正当竞争的专项整治行动，重点整治恶意屏蔽、强制捆绑、流量劫持、违规经营等扰乱市场竞争秩序的行为，加强信用管理，实施失信惩戒，打造公平开放的市场发展环境。
　　赵志国透露，工信部还将加大用户个人信息的保护力度，持续开展App侵犯用户权益问题的专项整治工作，充分利用法律、行政、技术等监管手段，打好“组合拳”，形成一批典型案例，通报一批违规应用，处罚一批违规企业。
　　此外，强化互联网协同监管和联合惩戒，加强协调配合，跨部门联合开展互联网领域专项整治工作，强化信息共享和联动处置，形成治理合力。完善联合执法惩戒机制，充分发挥技术优势，依法严厉查处违法违规互联网相关应用。
　　针对当前老年人面临的“数字鸿沟”问题，赵志国说，工信部迅速组织全行业积极行动，从与老年人生活密切相关的领域着手，为老年人提供能感知、有温度、更便利的服务。
　　比如在手机终端等智能产品和服务方面，组织市场主流手机厂商，基本实现“长辈模式”功能。通过大图标、大字体、大音量、一键呼叫等，帮助老年人便捷获取各类信息。
　　不过，赵志国坦言，“要看到，我国60岁以上老年人口已达2.54亿，为老年人提供贴心周到的智能产品和服务将是一项长期工作，任重道远”。
　　赵志国强调，下一步，工信部将继续围绕老年群体特点和需求，加快推进各项措施落地见效。抓好专项行动的落实，指导首批158家网站和手机App按期完成改造和评测；加强各地的督促指导，及时查找突出问题和薄弱环节，推动建立老年人应用智能技术困难的长效机制；及时评估措施效果，总结可复制可推广的经验做法，形成一批标志性成果，积极推广普及，积极回应社会关切。（记者 侯建斌）


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】