着力推动社教融合 赋能社区人力资源发展原标题：着力推动社教融合 赋能社区人力资源发展
	　　为深化社区人力资源开发，推动公园城市示范区建设与职业教育创新融合。2021年4月30日，新都区举行公园城市社区人力资源开发工程启动仪式。市教育局、成都开放大学有关领导，市委社治委有关工作人员，区委社治委、区教育局、区人社局、区人才发展中心、成都广播电视大学新都分校、成都市现代制造职业技术学校等相关部门、院校负责人出席活动，各镇（街道）有关工作人员、社区专职工作者代表、社区产业联盟企业代表、市民观察员代表等100余人参加活动。

	　　搭平台、链资源，拓展社区技能人才成长路径

	　　疫情以来，社区商业和产业社区企业长期存在招工难、用工荒、优秀技术人才“一匠难求”的情况。新都区系统梳理“综合体”“特色街巷”“TOD”“社区绿道”等形态社区商业商家和轨道航空、物流交通、装备制造等产业社区企业对礼仪接待、茶艺师、插花师、咖啡师，钳加工、数控车加工、数控铣加工、焊工、维修电工等技术、技能型人力资源需求和技术型人才自身发展需求。搭建供需平台，现场发布涉及394家企业、458个优质岗位的人力资源需求清单和涵盖7个专业537人的职业教育人力资源供给清单，有效对接供需资源，实现社区人力资源与城市产业匹配、与市场需求结合。同时，向5家在本地职业教育人才转化上作出贡献的社区产业联盟企业颁发了“社区合伙人”证书，示范带动其它联盟企业积极参与。

	　　在活动现场，成都开放大学新都分校、成都市现代制造职业技术学院等院校与成都今创轨道交通设备有限公司、成都宝钢制罐有限公司等社区产业联盟企业代表现场签订社区人力资源开发合作协议，联盟企业向职教学生和继续教育学员提供实习实践机会，选派骨干工匠作为“导师”一对一指导成长，并承诺在符合条件后，优先建立雇佣关系。

	　　活动还发布了社区达人职业技能、技术大赛赛程安排，针对青年职高学子开展职业技能比拼，发掘培育优秀社区工匠。

	　　“作为一名HR，疫情以来，人员招聘困难和优秀人才流失一直是困扰我的一块‘心病’，也是制约公司发展壮大的‘顽疾’”，一位参加活动的社区企业代表告诉记者。“通过这样的合作方式，我们拓展了人力资源市场，特别是本土的人才市场，他们在成为公司员工后往往具有更强的稳定性”。

	　　建载体、增动力，提升社区工作者队伍质量

	　　针对社区工作者队伍结构优化滞后、素能提升，新都区现场发布了社区人力资源助学计划，通过成都开发大学新都分校对参加学历提升的在职社区专职工作者或由社区推荐的社区工作者每人每年减免1000元学费，并免除参与社会工作师考试培训一切费用，以助学计划为载体，激发出社区专职工作者自我提升内生动力，提升社区工作者队伍整体水平。依托职业院校向社区专职工作者开放园艺、建筑、美术等在规划建设、社区营造、场景营造等应用场景具有较强实用性的职业技能培训，让社区专职工作者“点亮”更多“天赋树”，掌握更多“新技能”。

	　　“谋事的目的为人，谋事的关键在人，开发社区人力资源的关键就在回应人的需求，满足事的需要”，新都区委组织部副部长、社治委常务副主任曾义娟说。

        
        (责编：罗昱、章华维)