健康教育能否随着农民工流动起来？有时影响农民工健康的不是看不上病、吃不起药，而是缺少医学常识——
　　健康教育能否随着农民工流动起来？
　　阅读提示
　　记者采访了解到，由于医学常识匮乏，自身又不注意，部分农民工身体没有明显症状时，不积极体检；身体不适时，买点药不去正规医院就医，结果小病酿成大病，甚至危及生命。专家建议，让“健康讲座”跟随农民工流动起来；同时调动农民工学习积极性，让健康教育从单面灌输变主动学习。
　　“现在想起来还是后怕，义诊大夫走的第二周，和我同一个病的老乡脑出血去世了。”杨国涛说。两年前，他在一次义诊中发现自己血压高压200毫米汞柱，被医生“强制”要求治疗，如今血压趋近正常范围。而和他一样不懂定期监测血压的老乡就没这么幸运了。
　　据国家统计局发布的最新数据，像杨国涛这样的农民工2020年全国有28560万人，其中外出农民工16959万人。他们集中在制造业、建筑业、批发零售业、居民服务修理和其他服务业、交通运输仓储邮政业和住宿餐饮业。住所更换频繁、饮食不规律、生活卫生条件较差，导致易患心脑血管疾病、三高症、腰腿颈椎病、关节痛和肠胃病等疾病。
　　《工人日报》记者采访了解到，由于医学常识匮乏，自身又不注意，部分农民工身体没有明显症状时，不积极体检；身体不适时，买点药不去正规医院就医，结果小病酿成大病，甚至危及生命。
　　不是看不上病、吃不起药
　　不是看不上病、吃不起药。今年55岁的杨国涛老家在辽宁阜新农村，他和82岁的母亲赵桂兰、56岁的妻子杨娜三口人连续5年缴纳“新农合”医疗保险。赵桂兰患有支气管炎近十年，一到冬天就出现干咳不止、有脓痰、呼吸困难等症状，几乎每年都会去镇上的卫生院住院看病。
　　早些年看病要坐驴车到镇上，再坐公共汽车进城，第一天排队，第二天才能见到医生。如今求助邻居三轮车接送，一早出发，当天上午就能在镇上住院，许多三甲、二甲医院的医生还会不定期到村里义诊。
　　据2019年我国卫生健康事业发展统计公报，像赵桂兰就诊的乡镇卫生院全国共有36112个，包括社区卫生服务中心（站）、乡镇卫生院、诊所和医务室、村卫生室在内的基层医疗卫生机构共有954390个，看病难得到了大幅度缓解。
　　“镇卫生院看病能报销40%，其实去村卫生室能报销60%，只不过住不了院。”杨国涛告诉记者，“新农合”给他家减轻了一半以上医疗负担，而且他听城里来的义诊医生说，一些药用的比城镇居民还要好。
　　2019年9月25日，沈阳市卫生健康委联合沈阳鲁园农民工工会开展“关爱农民工”健康义诊活动，为200余名农民工提供了义诊服务。测完血压后，心血管内科医生嘱咐杨国涛尽早治疗，可以吃氨氯地平缓释片。杨国涛只是“嗯嗯”地应着，转身就要走。医生他拉住胳膊，苦口婆心劝了半小时，见没听，吓唬他不吃药“会死人的”，杨国涛才去药店买了药。
　　“以为大夫在推销药，而且也没头疼头晕，觉得上点岁数的人血压都高，可不知道还可能死人。”杨国涛说。他记不清血压的正常范围是多少，更对高压200毫米汞柱没有任何概念。如今，他每天按时吃药，每周至少去工地附近的药店免费量一次血压，病情稳定了不少。
　　知识匮乏，后天学习能力不足
　　事实上，个人的健康素养水平有高有低。根据辽宁省卫生健康服务中心居民健康素养监测调查数据，辽宁省居民健康素养水平的比例为17.4%。城市居民健康水平高于农村。
　　关于医学知识匮乏，杨国涛自己分析说，十八九岁时就进城打工，没有经过医学知识相关培训，部分工地组织职业健康讲座，会涉及一部分医学常识，以安全急救内容为主，而科学健康观、健康信息、慢性病防治、传染病防治等内容的相关科普及讲座较少。
　　这与辽宁省最新发布的卫生与人群健康状况报告中的数据相佐证，辽宁省居民六类健康问题素养水平最高的是安全与急救，慢性病防治仅排到了第四。
　　记者随机就“扭伤先冰敷，还是先用红花油揉搓”向28名年龄在28岁~67岁的农民工发问，竟有21人认为先用红花油揉搓。还有一名农民工拍着胸脯说在网上看到过用红花油没错。而医生表示，应先冰敷消肿止痛，立即揉搓后会加重病情。
　　“都说糖尿病是高血糖，谁知道血糖低起来更吓人。”47岁河南籍农民工李峰是一名保安，患有糖尿病5年，单位组织体检时发现的。断断续续吃二甲双胍缓释片降血糖，间隔两三个月去药店测血糖，没去正规医院看过病。去年平安夜，他外出就餐，忘吃了午餐，走到一家水果店前一阵眩晕，向前趴在摊位上，滑倒在地，后被好心人送到医院。
　　“大夫说我血糖降的太低，应该衣兜揣几颗糖果或者拎瓶含糖饮料，严重时会有生命危险。”李峰说。
　　李峰解释，他和很多农民工一样，没主动学习过医学常识，只有发病时才现学现用，早些年来源于电视和老乡的“口口相传”，还打电话问过电台节目里的医学专家，如今来自手机推送的健康新闻。
　　先后到辽宁朝阳、阜新多地义诊30余次的心血管内科医生陈婧发现，由于农民工后天学习能力不足，这种碎片化的学习形式、鱼龙混杂的学习内容更是让症状不明显的农民工盲目自信，延误治疗。
　　健康关爱活动需持续、高效
　　近年来，国家卫生健康委高度重视农民工健康关爱工作，连续开展流动人口卫生计生动态监测调查，跟踪了解农民工享受基本公共服务情况。开展为流动人口提供政策咨询、知识宣传、健康教育和义诊服务等多项活动。
　　“农民工的健康教育需要持续且高效。”陈婧说，她曾多次到企业、社区、农村开展健康讲座。她提议，让“健康讲座”跟随农民工流动起来，开展健康“快闪”，“很多时候，十几分钟趣味性强、生动的讲解就能让农民工记住常识的关键点，有些能挽救生病。”
　　此外，她还表示，可以通过在网上开展健康知识问答换礼、农民工常见病科普公益直播等方式，调动农民工学习积极性，让健康教育从单面灌输变主动学习。
　　目前，国家基本公共卫生服务项目包括建立居民健康档案、健康教育、预防接种、高血压和2型糖尿病等慢性病患者健康管理等12类服务，主要由基层医疗卫生机构承担。辖区常住6个月以上的农民工及其随迁家属均可到辖区的基层医疗卫生机构接受国家基本公共卫生服务。
　　李峰期盼，城镇及企业在吸引农民工前来就业的同时，承担起相关健康教育责任。健康教育不仅对农民工有益，更能优化医疗资源的使用。他以自己举例说，如果自己学习过糖尿病相关常识，做好血糖监测，就可能不会占用急诊资源。
　　同时，他呼吁，企业在组织体检后，能否请来专家或者购买互联网医疗资源帮农民工解读体检报告，对于身体异常指标予以解答和指导。这样农民工们也不会随便到药店买点药、延误治疗。（记者 刘旭）
　　（部分受访农民工为化名）


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】