成都“十四五”全力推动碳达峰原标题：成都“十四五”全力推动碳达峰
	近年来，成都坚定走绿色低碳发展道路，让市民群众真切感受到了生态环境质量的向好变化——蓝天变多了，今年4月1日至27日，成都空气质量实现全优良，优良率达到100%；天府绿道、公园湿地正连点成线，让人们在雪山下的公园城市里，感受着与自然和谐相处的诗意……“十四五”时期，成都践行绿色低碳的脚步还在继续。记者昨日从市生态环境局获悉，成都将以降碳为总抓手，制定碳排放达峰行动方案，加快低碳城市建设，推动“碳惠天府”切实运转并不断完善，强化自然生态空间碳汇功能，实施适应气候变化行动，提高全域气候韧性。

	“十三五”期间

	成都单位GDP能耗累计下降14.24%

	据了解，“十三五”以来，各级各部门紧紧围绕绿色低碳的“产业、能源、城市、碳汇、消费和制度能力体系”，狠抓落实，低碳城市建设“636”工程有力实施并取得显著成效。“绿色低碳正逐步成为成都最鲜明的特质和优势。”市生态环境局相关负责人介绍，实践表明，全市碳排放强度进一步降低、能源结构不断优化、城市环境更加宜居，人均碳排放位列北上广深等全国十大城市最低，荣获首批“全球绿色低碳领域先锋城市蓝天奖”，环境质量明显改善，获国务院通报表扬。

	“十三五”期间，成都高端高质的产业体系加速成势，电子信息、装备制造、医药健康、新型材料、绿色食品五大先进制造业营业收入突破2万亿元，累计注册新经济企业超过43.3万户，累计淘汰落后产能超过300户，基本实现生活垃圾零填埋，生态环境产业产值突破1000亿元。

	清洁高效的低碳能源体系持续优化，基本实现燃煤锅炉全域“清零”，新能源汽车保有量增加到14.5万辆，建成充电桩2.8万余个、充电站701座，清洁能源占比从2015年的56.5%提升至61.5%，“十三五”成都单位GDP能耗累计下降14.24%。

	随着美丽宜居的城市空间形态加快重塑，成都大力构建城市轨道、公交和慢行“三网”融合的低碳交通体系，轨道交通运营里程达558公里，市域铁路公交化运营里程突破430公里，公交专用道里程达1014公里，公交出行分担率达60%。

	全域统筹的生态碳汇体系也初步形成。坚持“全域增绿”，成都加快推进龙泉山城市森林公园、天府绿道等标志性生态工程，持续完善五级城市绿化体系，打造“绿肺、绿道、绿轴、绿环、绿缀”生态空间，建成区绿化覆盖率提高到45%、人均公园面积增加到15平方米，森林覆盖率提升至40.2%、年固碳量超过160万吨，累计建成各级绿道4408公里。

	低碳生活方式也成为不少成都人的常态。全市共享单车日均骑行超过200万人次，年减排二氧化碳约2万吨；“蓉e行”平台累计申报私家车自愿停驶36.8万天。

	“十四五”期间

	成都推动重点行业率先实现碳达峰

	为积极应对气候变化，成都市“十四五”生态环境保护规划把绿色低碳放在了重要位置。记者了解到，成都将以降碳为总抓手，制定碳排放达峰行动方案，加快低碳城市建设，提高能源、产业、建筑、交通和生活方式低碳化水平，推动“碳惠天府”切实运转并不断完善，深化温室气体与大气污染物协同控制，争取尽快实现碳排放达峰。

	围绕碳达峰目标和碳中和愿景，成都将研究制定二氧化碳排放达峰行动方案，鼓励能源、工业、交通和建筑等领域制定达峰专项行动方案，实现梯次达峰。并实施二氧化碳排放强度和总量双控，探索建立“低碳受益、高碳付费”的利益导向机制，推动电力、石化、化工等重点行业率先实现二氧化碳达峰，鼓励大型企业制定二氧化碳达峰行动方案。

	落实减污降碳总要求，成都将加快推进低碳城市建设，积极发展低碳能源、低碳产业、低碳交通、低碳建筑，全面强化非工业用能、5G基站、数据中心、商业、生活等领域节能降耗，深入实施能效“领跑者”制度，提前谋划碳中和路径，打造碳中和产业生态圈，探索开展碳标签和碳中和实践，推进各类活动会议实施碳中和，推进空气质量达标和碳排放达峰“双达”试点示范区（市）县建设。

	在污染防治方面，将开展温室气体与空气污染物排放协同控制研究，构建温室气体-污染物排放统计体系，制定协同控制技术路线图，以目标、路径、技术和管理协同等方面为抓手，建立协同减排情景及评估体系，编制成都市大气污染物与温室气体协同政策。并积极融入全国碳市场建设，持续推进碳排放权、排污权交易制度建设,实施碳资产能力提升行动。

	要加快气候韧性城市建设。强化适应气候变化的城市规划研究，实施针对性生态保育，发展生态经济，保护城市通风廊道、水网和绿地，提升交通运输、能源、水利等重点基础设施适应气候变化的能力。

	还要持续做好消耗臭氧层物质和氢氟碳化物削减管理工作，完善生产、销售、使用、回收、进出口监管，鼓励进行循环利用和转化利用。本报记者 缪梦羽

	新闻链接

	步行、骑共享单车、燃油车自愿停驶、环保随手拍……

	你的低碳行为 可以生成碳积分

	1

	践行绿色低碳行为

	2

	登录碳惠天府平台

	3

	生成碳积分并放入个人账户

	4

	兑换商品或服务

	绿色低碳发展需要全社会共同努力，为此，成都积极探索低碳发展新机制。记者从市生态环境局获悉，去年，成都相继印发了《关于构建“碳惠天府”机制的实施意见》和《成都市“碳惠天府”机制管理办法（试行）》，在国内首创提出了“双路径”碳普惠建设思路，通过搭建公众、小微企业践行绿色低碳行为的参与平台，推动构建“人人关注、人人参与、人人共享”的城市绿色低碳生活圈。

	具体而言，“碳惠天府”机制是指构建以“碳惠天府”为品牌的碳普惠制，涵盖两条路径，即：通过碳积分兑换的方式，对公众节能减碳以及相关环保行为予以奖励；根据相关方法学开发项目碳减排量（以下称CDCER），并通过碳中和的方式进行消纳，使碳减排项目产生的环境效益呈现经济价值。

	对公众来说，低碳场景包括绿色出行、垃圾分类、节约水电气等便于计量，具有广泛公众基础的低碳行为场景，以及与公众日常生活联系紧密，被赋予低碳属性的餐饮、商超、景区、酒店等消费领域场景。

	市民可通过践行绿色低碳行为，在碳惠天府平台上生成碳积分并放入个人账户。这些碳积分可在平台上兑换普惠商品或服务。餐饮、商超、景区、酒店等企事业单位可按照评价规范创建低碳场景，有意愿且已实施低碳管理的单位应通过碳惠天府平台提交低碳场景评价申请表。

	对项目主体来说，需明确碳减排量并通过碳中和进行消纳。即项目业主应按照公布的碳减排项目方法学开发CDCER，并通过碳惠天府平台提交碳减排项目审核申请表，由主管部门审核确认登记。

	市生态环境局相关负责人介绍，“目前，‘碳惠天府’已在微信、支付宝、微博、抖音等多个平台推出，举办线上线下活动近20场，上线了步行、共享单车、燃油车自愿停驶、新能源汽车驾驶、环保随手拍等低碳场景，年内还将推出40个商场、酒店、景区、餐饮类低碳消费场景。”

        
        (责编：袁菡苓、章华维)