环球主题公园周边环境整治提升工程下月开工北京环球主题公园已进入临近开园的关键阶段。笔者从通州区城市管理委了解到，城市副中心将结合城市双修、街区更新，全面开展环球主题公园周边区域环境综合整治提升工程。该工程预计5月进场施工，2022年6月完工。

　　根据规划设计，此次整治提升工程将统筹区域内绿化美化、架空线入地、慢行系统建设、区域文化融入等，充分利用街区绿地空间和公共空间，优化功能，确保园内园外风貌协调，周边环境品质与环球主题公园实现无缝衔接。

　　同时，整治提升工程结合“文化旅游区城市设计相关导则及管控要求”，以围绕环球主题公园打造疏密有致、尺度宜人的高品质城市界面以及整洁、方便、活力的街区为目标，在0305、0306街区更新的基础上，拟对张采路（京津公路至萧太后河）、六环路西辅路（土桥中路至京津公路）、京津公路（云景南大街至六环路）等通往环球主题公园的主要道路可视范围公共空间环境进行提升。




　　通州区城市管理委相关负责人介绍，以万盛南街为重点的“四横四纵”主要路网沿线空间，计划试点打造城市客厅，将街区街巷品质提升和城市功能优化完善同步推进，植入适老适幼、智慧智能、运动休闲、文化沙龙、阅读交流、亲子互动等服务功能，打造贴近居民生活、体现城市温度的公共空间。

　　同时，通过对区域内不同时段停车情况的系统调研，计划对商业节点空间进行人车分行的改造，改变外部空间无序的停车现状，重新梳理停车区和人群活动区，合理设置商业外摆空间、活动空间、展示空间，重塑商业界面，打造特色街区。

　　张采路（京津公路至萧太后河段）作为进入环球主题公园的重要路段，本次也纳入提升范围。整体提升策略从街区更新的角度，从道路交通、市政设施、建筑界面、公共空间、绿化种植、夜景照明六大方面对区域内慢行系统、无障碍设施、架空线入地、交通停车、建筑立面、广告牌匾、路面铺装等细分20个专项进行系统改造。其中新增慢行系统9.45公里，架空线入地2.5公里，绿化美化12500平方米，广告牌匾整治1650平方米。（记者 冯维静）


【纠错】











【责任编辑:尹世杰
】