青年正成为“北京榜样”主力军坚守抗击疫情一线的青年党员、致力于脱贫攻坚的青年干部、奔赴边疆奉献青春的有志青年……如今的中国，有担当、有作为的青年人在各个领域开始肩负起时代的重任。
　　始于2014年的“北京榜样”优秀群体选树活动，迄今已连续举办7年。所选树出的北京榜样中，青年人所占比例从2014年的约38％增长到2020年的约54％，他们热心公益、孝老爱亲、敬业奉献、自强不息，展现出新时代青年人不惧挑战、勇往直前的强大力量，深刻诠释了首都市民“热情开朗、大气开放、积极向上、乐于助人”的优秀品质。
　　李辉：勇敢“鸿雁” 自强不息
　　2004年，生于1985年的李辉考入北京舞蹈学院，学习中国民族民间舞。舞蹈为他带来了许多荣誉：曾在连演240多场的大型原创情景剧《海誓·南戴河》中饰演男主角；曾前往英国参加奥运会开幕前的文化交流演出；作品《狼图腾》曾在第八届“文华奖”桃李杯全国舞蹈比赛中获得表演二等奖……直到2012年9月7日下午，一场意外导致李辉高位截瘫，肚脐以下失去知觉。
　　起舞的日子戛然而止，但作为舞者，李辉心中的光芒从未黯淡。在医院陪护期间，李辉的母亲爱听呼斯楞演唱的《鸿雁》，在舒缓韵律的感召下，李辉冒出一个念头：要不试着跳一跳？
　　于是每天傍晚母亲去做饭的时间里，李辉独自一人对着医院康复大厅的玻璃，摆动双手、腰部、头部，在歌声里编排舞蹈动作。但这并不容易：坐在轮椅上，他的舞蹈表现力大减；每下一次腰，要费好大劲才能直起身来；练习久了，上身各处又疼又酸……
　　然而《鸿雁》却成为李辉对命运抗争的转折点。随着康复情况好转，他开始参加各类活动。2015年，李辉为轮椅一族编排的健身舞《小苹果》获得全国伤残友的认可，李辉成为全国轮椅族专业健身舞的开创者。
　　2018年4月，李辉成立了心之源艺术康复服务中心，致力于用舞蹈等艺术形式帮助残障人士进行康复锻炼。李辉说：“我们的腿是轮椅，虽然不能跳跃和奔跑，但我学会了用双臂展翅翱翔，而舞蹈艺术是敲门砖，让我们用肢体语言深入交流，让大家忘掉残障的事实。”
　　中心成立一年半的时间里，李辉的轮椅车跑了23000多公里，为全国各地的残障伙伴提供过7600多人次的艺术康复服务，带队在各地开展公益活动近100场。
　　王猛：为祖国制造“豪横”机器人
　　生于1980年的王猛毕业后就进入中国航天科技集团公司第一研究院总体设计部，并通过自身努力获得高级工程师职称。2014年哈工大机器人集团决定在京成立特种机器人事业部。“当时家人劝我别放弃安稳的‘铁饭碗’，我也知道选择这条路不容易，但年轻就要有点闯劲儿。”王猛说。
　　仅一年多的时间，王猛和团队就完成了智能光伏运维系统、安防机器人、爬壁机器人等涵盖陆海空服务特种领域的5大类10余项产品的研发生产，并在技术创新、管理创新和商业模式创新等领域做出了独特的贡献。
　　王猛自加入哈工大机器人集团以来，作为企业的技术带头人，带领团队完成了多种先进智能装备的研制与开发，取得了多项自主知识产权，并在科技创新方面做了大量工作：如自主研发出HRG AIRT-ROS操作系统与HRG-RIC智能控制器，兼有专用控制器和工控机的优点，填补了国内具有自主知识产权的机器人智能控制器的技术领域空白；开发出智能机器人开发与学习平台，具有在线监测机器人仿真与实物系统的功能，为社区爱好者提供智能机器人教育服务等。
　　聚焦核心技术领域，王猛于2017年研制出国内首款具有完全自主知识产权的精密摆线针轮减速器，使减速器采购成本下降50%以上。“这让我们解决了国内机器人行业核心部件依赖进口的难题。”王猛说。
　　新冠肺炎疫情发生以来，王猛带头践行相关部门倡议，牵头迅速组织研发团队，加快有效支撑疫情防控相关产品的攻关，研发出防疫智能巡检消杀机器人、智能测温系统等新产品，并在较短时间内组建4条口罩生产线，为抗疫阻击战贡献力量。截至目前，团队已为地方政府等捐赠近千万元的防疫产品。
　　王晓悦：让爱心沐浴残障儿童
　　如果说李辉和王猛是在自己的领域内发光发热，生于1987年的王晓悦身上闪耀着的则是青年人对弱势群体和更广大社会的关怀。
　　在北京市平谷区“七彩阳光儿童康复中心”里，不少孩子行动缓慢、语言发育迟缓、容易焦躁不安。但在这里，他们不用畏惧外界异样的眼光，因为他们有“王妈妈”——王晓悦。
　　王晓悦有一个重度精神残疾的哥哥。哥哥每逢犯病，都出现狂躁的症状。有一年暑假哥哥犯病走丢了，晚上一家人都没有合眼，第二天下午，才终于在离家十几里的一条公路边找到他。
　　哥哥看见王晓悦时一边朝她跑来，一边喊着“小妹，我饿”。王晓悦心里一震：“哥哥竟然还认识我！”哥哥蓬头垢面、满身污渍，腿上一道道鲜血淋漓的口子，狼狈的样子令王晓悦心痛不已。
　　从那天起，王晓悦就再也不让哥哥离开她的视线。从教他认识回家的路，告诉他记住家里的电话号码，到遇到困难如何求助，如何洗衣、做饭……在全家人的努力下，哥哥的生活完全可以自理了。
　　哥哥的康复坚定了她投身残疾人事业的决心。2011年，王晓悦成为一名特教老师，她先后指导康复残障儿童200多名，获得许多奖项荣誉。
　　为帮助更多残障儿童，2015年，王晓悦办起了“七彩阳光儿童康复中心”，专为智力障碍、自闭症、注意力缺陷多动障碍、运动发育迟缓、语言发育迟缓、感觉综合能力失调的儿童提供评估、教育、训练、咨询等康复服务，收费标准比市场价格低40％，有时还会减免经济困难家庭孩子的学费。
　　如今，康复中心里的31名孩子吃饭、午休、如厕都可以独立完成，不用家长辅助和陪同。王晓悦还定时定向为家长们举办一些康复知识培训，针对特殊残疾障碍和家长们制定康复计划，让孩子们早日摆脱残障痛苦。
　　在各行各业，都涌现出许多有担当、有作为的新时代青年，充分发挥榜样引领作用。青年北京榜样启发和鼓舞着更多青年人自强不息。（参与采写：蔡宇蓝）


【纠错】











【责任编辑:焦鹏
】