广交会第三度“登云” 助力“双循环”又到一年一度春季广交会时间。为统筹推进疫情防控和经济社会发展，去年第127和第128届广交会均在网上成功举办。今年4月15日至24日，第129届广交会第三度“登云”，继续在网上举办。
　　“广交会作为中国最大的进出口贸易促进平台，直接联通国内国际两个市场，是国内大循环的促进平台，是国内国际双循环的重要节点，在构建新发展格局中具有独特作用。”4月14日，广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵在第129届中国进出口商品交易会开幕新闻发布会上表示。
　　徐兵介绍，本届广交会继续按照电子家电、机械、建材等16大类商品设置50个展区，展位总数约6万个，境内外参展企业近2.6万家。参展企业上传的产品数量和质量齐升，上传产品数超过270万件，其中新产品约82万件，比上届增加9万件，众多全球首发、广交会首展产品集中亮相。20个交易团、40个展区的85家龙头企业将举行涉及电子家电、日用消费品和服装等产品的137场新品发布。参展企业通过图文、视频、3D、VR展示优质产品，其中虚拟展厅2600个，线上展示形式更加多样，提升采购商观展体验。
　　4月15日9点，广交会官网平台正式上线，广交会官网继续设置展商展品、供采对接、展商直播、新闻与活动等栏目。在总结前两届网上举办经验的基础上，本届广交会以更好实现“进得去、找得到、谈得起来”为目标，进一步优化广交会网上平台，便利供采双方对接洽谈。
　　徐兵表示，本届广交会全面加强境外采购商营销邀请工作，加大对境内采购商的邀请力度，促进国内国际双循环。全球范围精准招商，坚持“创新、专业、精准、精细”的理念，以广交会全球合作伙伴计划和采购商激励计划为抓手，积极推动采购商市场来源多元化。
　　打开两个市场畅通双循环。进出口双向贸易模式是广交会的一大特色和优势，在稳定扩大出口的同时，广交会扩大开放让境外企业参展，为他们开拓中国市场搭建“快速通道”，让世界共享中国发展机遇。徐兵告诉记者，本届广交会共有来自28个国家和地区的340家企业参展。同时进一步加大对跨境电商企业、进口贸易企业等中国境内专业采购商的邀请力度，帮助境外企业精准对接潜在客户。
　　疫情给全球经济带来严重冲击，部分外贸产能转向国内市场。本届广交会为有内贸意向的参展企业设专属标签，制作优质企业线上产品导览手册，并举办国内国际双循环促进活动，为出口产品转内销提供高效对接平台。
　　为做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，本届广交会专设“乡村振兴”专区。为49个展区的1160家脱贫地区企业提供“零门槛、零费用”的贸易平台。徐兵介绍，“乡村振兴”专区共设免费展位1463个，主要产品为食品、土特产品、编织及藤铁工艺品、建筑装饰材料等，充分发挥广交会产业帮扶优势，将帮助乡村企业开拓国际市场。（记者 张翼）


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】