应急管理部：中国特色大国应急管理体系已经基本形成人民网北京5月7日电 “三年来，应急管理部在洪涝、台风、堰塞湖和森林火灾等一系列灾害防范应对中，打赢了一场又一场硬仗，化解了一个又一个重大风险。”应急管理部副部长周学文在今日举行的国务院新闻办发布会上介绍，据统计，全国因灾死亡失踪人数、因灾倒塌房屋数量、灾害直接经济损失占GDP比重，2018—2020年的三年均值比2015—2017年的三年均值，分别降低了36.6%、63.7%、31.3%，特别是2020年面对大疫大汛双重考验，成功战胜了1998年以来最严重的洪涝灾害，因洪涝灾害死亡失踪人数历史最低。实践证明，中国特色大国应急管理体系已经基本形成。

	周学文表示，三年来，应急管理部坚持边组建边应急、边磨合边提升，在工作中坚持做到“五个突出”。

	一是突出综合统筹作用发挥。充分发挥国家减灾委等议事协调机构统筹协调作用，加强防范救援救灾一体化管理。充分发挥应急管理部门综合优势和各相关部门专业优势，衔接好“防”与“救”的责任链条。3年来累计启动国家应急响应170余次，各部门协同高效应对机制逐步完善。

	二是突出自然灾害应对准备。建立部领导带班的365天24小时值班制度，坚持节假日和重点时段每日调度会商，时刻保持应急状态。针对巨灾应对现场“断、乱、慢”等突出问题，逐一完善力量、物资、通信、交通等应对方案，并通过不断拉练、演练完善方案。会同有关部门加快实施自然灾害防治重点工程，着力提升全社会防灾减灾救灾综合能力。

	三是突出风险隐患防范应对。会同相关部门组织开展了第一次全国自然灾害综合风险普查，摸清掌握重大风险隐患，建立风险隐患数据库，加强源头治理。以大概率思维应对小概率事件，提前部署、力量预置，实行扁平化指挥、前后方对接，成功应对了超强台风“山竹”、“利奇马”和2020年严重洪涝灾害等多起重特大灾害。

	四是突出抢险救援能力建设。加快主力军和国家队建设，推进国家综合性消防救援队伍转型升级，加强装备配备，承担全灾种、大应急的综合救援任务，转隶以来累计营救和疏散遇险群众145万余人。加快骨干力量建设，补齐专业队伍短板，新组建地震灾害救援队伍461支，地质、山岳、水域等救援队伍27支。加快辅助力量建设，推进社会应急力量健康发展，通过举办全国技能竞赛、组织联演联训等，社会应急救援力量发展迅速，目前已经备案1775支、62万余人。加快协同能力建设，有序推进区域应急救援中心和应急指挥平台体系、国家航空救援体系建设，确保各类应急队伍统一调度、统一行动、统一保障。

	五是突出基础能力建设。推动自然灾害防治立法工作，修订完善应急预案并经常组织演练，不断提高预案的针对性、可操作性和实用性。建立应急管理大数据平台，整合相关数据形成应急管理“一张图”，实时掌握情况，科学指挥决策。组织全国80多万基层灾害信息员队伍开展灾害风险隐患报送，做到隐患早发现、早预警、早处置。组织开展防灾减灾科普知识进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，提升全社会防灾避险意识和自救互救能力。

                
                (责编：温璐、秦华)
				分享让更多人看到