五大实践活动项目齐亮相 成都武侯区综合教育基地正式开园原标题：五大实践活动项目齐亮相 成都武侯区综合教育基地正式开园
	

	　　活动现场。

	　　4月29日，成都市武侯区“水韵园”综合教育基地正式开营。在这里，学生可以在国安教育营地、科技大国梦场、匠心智造工坊、抗压舒解空间、时尚体育时分五大实践功能区，体验种类丰富、课程新颖的综合实践活动。

	　　当天，四川省教育厅、成都市教育局，武侯区委、区人大、区政府、区政协领导共同启动“水韵园”综合教育基地。武侯区委教育工作领导小组成员，全区中小学校长以及学生、教师、家长、社区代表共340余人参加开园仪式。

	　　开园仪式现场，来自武侯区的11所学校近500名学生，在实践功能区分别体验了VR影片观影、卫星模型制作、成都传统美食制作、实木花器创作、激光刻蚀书签，以及抗压舒解、强健体魄的团体协作实践活动。

	　　来自龙江路小学、北二外附中、武侯实验中学、锦里小学等学校的近500名学生进行了现场体验，开展了“互动一堂课、互看一个展、互助一顿餐、互帮一项目、互助一家人”等主题活动，有助于培育家国情怀、树立远大理想、增长科学知识、健全人格品质、提升综合素养。

	　　成都市教育局主要负责人表示，“水韵园”综合教育基地，优化劳动教育课程体系，组织开展综合实践活动，举行区域性劳动技能比赛，改革学生综合素质评价的区域实践，值得充分肯定。希望武侯聚焦学生健康成长、拓展运行思路、落实安全责任，将“水韵园”打造成为样板工程。

	　　武侯区教育局相关负责人表示，“水韵园”因水得名，水的润泽、水的浸透、水的柔韧、水的润物无声，与教育的精髓高度契合。未来“水韵园”综合教育基地将践行“生态优先、绿色发展、综合育人”的理念，根据学校需要、学生需要，设计各种主题活动，不断调整项目、更新项目，让学生充分选择、自主参与，不断提升基地运行效益和活动开展实效，走出一条综合教育实践与学生健康成长相辅相成、相得益彰的绿色发展之路。

	　　下一步，基地将围绕“武侯区青少年健康成长、全面发展的综合教育实践平台”的定位，坚持以项目为品牌、内容为灵魂，把握“传播是魅力、流量是效益、成才是目的”的要求，树立创新为要、开放思维，加强系统谋划、统筹推进，推动市场运作、持续发展，努力打造学生全面健康成长的乐园、教育集群发展的高地。（徐梦帆）

        
        (责编：高红霞、罗昱)