“最热五一小长假”将至 广西北海向成都发来邀约一行白鹭飞红树，海浪千顷拥碧城。诗人笔下的广西北海惊艳了岁月。北海是国家历史文化名城、全国优秀旅游城市，有五十里碧波银滩、百年南洋老街、千年珍珠文化和万年风景涠洲岛等知名景点。

	今年“五一”小长假，旅游业界纷纷看好。去哪儿数据显示，今年“五一”机票预订量已大幅超过2019年同期，与2020年同期相比，增长超过25倍。携程预计，即将到来的“五一”假期有望成为“史上最热黄金周”。

	在“五一”小长假来临之际，广西北海向成都人民发出邀约。4月23日，“春暖花开·遇见北海”城市推介系列活动走进成都。北海市相关负责人在致辞时表示，希望以此次活动为契机，进一步深化成都、北海两地乃至与各省（区）市之间的交流互动、合作共赢。同时，他邀请成都的朋友到北海旅游度假、购房置业、休闲康养、投资发展，领略北海美丽的滨海风光，感受这座现代滨海城市的独特魅力。

	北海与四川缘分颇深。早在上世纪90年代初，北海的开发投资热潮，就吸引了大批四川人前往北海。当时号称“10万四川人，涌入北海城”。北海先后和成都、攀枝花、泸州等6个四川的城市结为友好城市。北海市政府还专门将一条城市主干道命名为“四川路”，后来又陆续增加了“成都路”和“天府路”。近年来，全国各地有很多人前往北海旅游度假、投资置业，其中，就有很多人来自四川、来自成都。

	北海市相关负责人表示，成都是古代南方丝绸之路的起点城市，北海是古代“海上丝绸之路”的重要始发港之一。在国家“一带一路”建设进程中，两市都是重要的参与者和实践者。“北海需要借重成都的丰富资源，扩大物流、人流、信息流，成都也需要北海这一西部陆海新通道的重要出海口。”

	成都市文广旅局相关负责人表示，随着成都至北海的航空及高铁等交通方式的快速发展，从成都到北海旅游休闲的游客人数快速增多，两座城市也将进一步在更多的方面，实现资源共享、市场共拓、客源互送，共绘“一带一路”旅游合作的美好蓝图。

	作为广西首个“全域旅游示范市”，北海拥有各类旅游景区景点50多处。近年来热度较高的有涠洲岛、银滩、红树林、老街、合浦汉文化博物馆五大景点，集中体现了北海的滨海特色和文化底蕴，是到北海的“必游之地”。如北海银滩，具有“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软”等特点，被誉为“天下第一滩”；北海老街，有200多年的历史，东西长约2公里，沿街均为中西合璧骑楼式建筑，是中国岭南直线最长、保存最完好的骑楼老街之一；红树林，是“中国十大魅力湿地”之一，生长在海岸潮汐滩涂带，面积达8000多公顷，是海鸟、鱼虾、沙虫等生物的栖息繁殖场所，有“海洋绿肺”的美誉。

	北海目前已进入了高质量发展的快车道，发展前景广阔。2020年，北海市共有重点项目605个，总投资8665.7亿元，项目建设呈现出数量多、规模大、推进快、业态新的良好态势。继2017、2018年连续入选“中国最具投资潜力城市50强”后，本月初北海又被评为“2020中国十大最具投资吸引力城市”。

	现场，“春暖花开·遇见北海”城市推介系列活动新闻发布会之后，还举行了“丝路古港 潮涌北海”旅游文体主题推介会、“魅力北海 宜居城市”推介会、“选择北海”投资合作推介会、北海宜居城市展示会，重点围绕北海文旅发展、宜居城市建设、营商环境建设、招商引资等方面进行了推介。

	记者注意到，目前四川航空、成都航空已经开通了成都直飞北海航线，2个多小时的时间，就能领略滨海风光，来一场所走就走的旅行。

        
        (责编：罗昱、章华维)