成德眉资同城化人才需求 首次写入成都人才白皮书原标题：成德眉资同城化人才需求 首次写入成都人才白皮书
	　　 成德临港经济产业协作带

	　　对电机研发工程师、结构工程师、嵌入式算法工程师、中药研发工程师等紧缺人才需求较大

	　　 成眉高新技术产业协作带

	　　对LTPS设计工程师、半导体材料研发工程师、生物降解材料研发工程师、食品供应链运营总监等紧缺人才需求较大

	　　 成资临空经济产业协作带

	　　对车辆工程师（新能源）、轨道交通产品工程师、大数据开发工程师、农旅融合规划管理师等紧缺人才需求较大

	　　为深入贯彻落实省委“一干多支”发展战略，着力提升人力资源与区域经济发展协同水平，成都市人力资源和社会保障局在2021“蓉漂人才日”高峰荟发布了《成都市人才开发指引（2021）》（成都人才白皮书），细分出当前成德眉资同城化产业发展紧缺的789类人才需求清单。其中，2021年德阳市、眉山市、资阳市重点产业人才招引目录首次写入人才白皮书，展示出成德眉资同城化发展的105类人才需求状况。

	　　人才白皮书旨在以人力资源匹配精准到产业、精细到行业、精确到岗位为原则，将紧缺人才需求精细化、具体化、标准化，从岗位名称、专业要求、资历要求和能力要求四个方面准确“画像”，从紧缺类型、紧缺指数、区域导向等多个维度明确紧缺状况。

	　　从人才白皮书发布的成德眉资同城化发展人才需求状况来看，成德临港经济产业协作带对电机研发工程师、结构工程师、嵌入式算法工程师、中药研发工程师等紧缺人才需求较大；成眉高新技术产业协作带对LTPS设计工程师、半导体材料研发工程师、生物降解材料研发工程师、食品供应链运营总监等紧缺人才需求较大；成资临空经济产业协作带对车辆工程师（新能源）、轨道交通产品工程师、大数据开发工程师、农旅融合规划管理师等紧缺人才需求较大。

	　　据悉，目前成德眉资基于资源禀赋不同和产业定位差异，已初步形成主导产业错位、全产业互补发展的基础，正在加快推进三大产业协作带建设，共同搭建高能级产业空间载体，合力打造世界级先进制造业集群，协同建设现代服务业基地。通过跨区域整合发布四地人才需求，有利于促进人才资源要素在同城化区域有序流动、优化配置，推动实现人才引进、培养、集聚与产业发展相协同，支撑成德眉资同城化区域经济高质量发展。

	　　（成都日报记者 陈星竹）

        
        (责编：高红霞、罗昱)