推动国际美食之都建设 100道成都名菜新鲜出炉原标题：100道成都名菜新鲜出炉
	　　4月20日，成都市商务局发布成都100道名菜，为“好吃嘴”们提供了一份新鲜、全面、权威的成都美食打卡菜单。

	　　3月19日，由成都市商务局主办的成都名菜遴选发布活动启动。成都23个区（市)县推荐报送了最能代表地方特色的名菜289道，通过7天的网络评选，市民投票总数高达378万张。4月20日，经过专家评审们8个小时的激烈讨论，并结合网络投票结果，最终评选出了包括陈麻婆豆腐、夫妻肺片、赖汤圆等在内的100道成都名菜。

	　　据介绍，成都名菜遴选专家评审组在省级天府名菜评分标准基础上，结合成都实际，完善形成了成都名菜遴选标准，地域性、文化性、安全性、技术性、大众性、品牌性、效益性等均作为了此次评选指标。

	　　“在成都名菜的评选中，文化性是首先要考量的指标，其强调菜品需具有本地独特的人文典故和民风民俗等，体现当地饮食文化特色，而这也是区别其他菜系传递天府文化的关键所在。”2021成都名菜遴选活动专家评审组组长、四川旅游学院院长卢一表示。

	　　成都市商务局国际美食处负责人表示，“其实成都大菜小菜又何止这100道，我们只是聚焦大众喜好推选‘代表’而已，让极具天府特色并承载这座城市人文历史的成都名菜获得更多关注，从而推动国际美食之都建设。”（四川日报全媒体记者 雷倢）

        
        (责编：李强强、章华维)