国家能源局原党组成员、副局长刘宝华严重违纪违法被开除党籍和公职日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对国家能源局原党组成员、副局长刘宝华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，刘宝华丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼品礼金；组织观念淡薄，不如实报告个人有关事项；违规干预插手市场经济活动，大肆收钱敛财；利用职务便利在公司经营、项目承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　刘宝华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予刘宝华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
　　刘宝华简历
　　刘宝华，男，汉族，1963年8月出生，河北宁晋人，1984年1月参加工作，1985年10月加入中国共产党，高级经济师。
　　1984年1月至1998年7月，在水利电力部、能源部、电力部等单位工作（其间：1987年8月至1988年7月，中央讲师团（江西）党委委员、团委书记；1990年至1995年，在北京师范大学、河北大学在职学习，获得教育学硕士学位）
　　1998年7月至2003年3月，任国家经贸委电力司经济运营处处长、助理巡视员
　　2003年3月至2013年3月，任国家电监会市场监管部副主任、主任（其间：2004年9月至2008年7月，在华北电力大学工商管理学院技术经济及管理专业博士研究生学习；2008年9月至2009年1月，在中央党校中青年干部培训班学习）
　　2013年3月至2013年6月，机构改革待分配
　　2013年6月至2014年5月，任国家能源局市场监管司司长（正司局长级）
　　2014年5月任国家能源局核电司司长（其间：2014年7月至2015年7月，挂职担任内蒙古自治区政府副秘书长；2014年11月至2015年1月，在中央党校第63期厅局级干部进修班学习）
　　2017年8月任国家能源局党组成员、副局长（简历摘自国家能源局网站）　　


【纠错】











【责任编辑:成岚
】