成都入列便利二手车异地交易试点原标题：成都入列便利二手车异地交易试点
	　　近日，商务部、公安部、税务总局联合印发通知，着力解决二手车异地交易周期长、不便捷等问题。成都被列为20个小微型非营运载客汽车（以下简称小型非营运二手车）交易登记跨省通办城市之一。6月1日起，在20个试点中推行小型非营运二手车异地交易登记；9月1日起，在直辖市、省会城市、自治区首府市、计划单列市全部推行；2022年全国全面推行。

	　　已登记的小型非营运二手车，买卖双方可以选择在车辆转出地或者转入地进行交易。办理交易的二手车交易市场经营者、二手车经销企业、二手车拍卖企业等经营主体应当依规核验车辆及手续资料、开具二手车销售统一发票。对在车辆转入地和转出地以外第三地进行交易的车辆，不得为其办理交易事宜。通过明确异地交易和发票开具要求，实现“马上办”“就地办”，以保障在转入地办理交易手续的政策落地落实。

	　　小型非营运二手车转移登记实行档案资料电子化网上转递，办理完交易手续后无需再提取纸质档案。在转入地交易的，二手车买方可以就地直接办理车辆查验、登记，无需再返回登记地验车、办理转出。

	　　截至2020年底，四川的二手车过户量达到113.865万辆，同比上升1.8%。成都作为全国汽车保有量仅次于北京的第二大城市，去年底汽车保有量已突破540万辆，二手车转移登记突破60万辆。

        
        (责编：李强强、章华维)