160余只猫狗幼体被活体运输 相关部门已介入原标题：160余只猫狗幼体被活体运输 相关部门已介入！
	　　5月3日晚，成都爱之家动物救助中心在网上发布帖子，称：货箱里全是小猫小狗的惨叫声，若是货箱门关闭，没有空气流通，只有被活活憋死！已经有不少小猫小狗奄奄一息，死去的小猫小狗，直接被快递公司工作人员丢在路边！

	

	　　刚从厢式货车上卸下来的笼子

	　　该疑似“宠物盲盒”活体运输的贴引起了广泛的关注。截至5月4日下午四点，已有超过3.5万的转发量。封面新闻记者联系到了爱之家的工作人员，得到回复“截至4日中午十一点，已有6只左右死亡”。

	　　记者随后与成都市荷花池派出所、成都市农业农村局、爱之家负责人取得了联系，了解到事情最新进展。

	

	　　装在塑料盒子里的动物

	　　160余只小猫小狗被活体运输

	　　事件曝光一天后快递公司回应

	　　爱之家的负责人陈阿姨向记者讲述了发现该事件的经过：“我在很多天前，就接到多人举报说，经常发现一快递快运点要运幼猫幼狗，也死了很多，之后就丢到街边发臭。后来我们志愿者跟踪这个事情，证实了确有此事。昨天（5月3号）晚上七点我在这里（指事发地府河路苑）等了大概几十分钟，发现有个拖板车拉了一车到快递公司。转运的时候，已经上了一大半了，我就把他们拦了下来。他们装车用的是厢式货车，那个门一关，所有的空气都要隔绝的。两个月左右的小狗小猫，在这么恶劣、空气闭塞的情况下不可能活得下来。”

	　　爱之家的工作人员称：“经过一夜的连续奋战，动检部门对所有猫狗依法暂扣，现将全部猫狗转移到石板滩宠物城临时安置、留检。”

	

	　　运送小猫幼体的快递收货单

	　　5月4日中午，记者联系到了在现场的义工陈女士。陈女士说：“我是刚刚从金牛区赶过来的，是在网上看到消息之后过来的。因为我看到群里面说需要碗，急需羊奶粉和水，所以我就赶紧去买了碗送来。现场有十多个人，都是一些志愿者在这儿帮忙。有一些狗狗，每个笼子里头分了水和食物，目前动物状况还比较良好，但是我在另外一个房间里看到有一些已经死了的小猫小狗。”

	　　陈阿姨告诉记者：“从昨天到5月4日中午，（中通）没有任何人出面。我们发现之后，他们人就不在了。”

	　　中通快递4号晚上回应称：如查实，会对违规网点做严厉处罚。

	　　中通快递回应成都“宠物盲盒”事件：如查实将对网点严厉处罚

	　　爱之家与“狗贩子”达成协议

	　　报警后相关部门已介入

	　　爱之家的工作人员称，4号下午一点半左右，志愿者与狗贩子在位于回龙街的鑫悦宠物店发生了冲突。一位姓朱的工作人员说：“刘凯（化名）是收狗发狗的人，当时铺子上还有几十只没有发。发生冲突后，他把志愿者手打得不能动了，志愿者去新都西桥医院看病了。目前很多品种狗已经被他们拿走了，晚上府河苑那里可能还有一批要运走的 。”

	　　陈阿姨说，爱之家宠物救助中心与“狗贩子”刘凯（化名）达成了协议：由动物卫生监督管理局对动物进行抽检，爱之家积极配合。抽检以后，根据具体情况做后续处理。

	

	　　爱之家负责人与“狗贩子”达成协议

	　　据悉，爱之家负责人在该事发生后向荷花池派出所报案。记者联系到了派出所民警，得到回复：“按照职能管辖，此事已移交给成都市农业农村局。”

	　　爱之家负责人称：“昨天我们拆下来的时候，狗和猫不是盲盒装的，用的是塑料网状盒子，还用塑料布蒙着，不透气。车上大概有一百多只。我不清楚后面会不会转换成盲盒，应该会销售到全国各地。这个违反了《中华人民共和国邮政法》和《动物防疫法》的部分规定。”

	　　据记者了解，《中华人民共和国邮政法》三十三条有规定：禁止寄递或者在邮件内夹带下列物品……（6）各种活的动物。《动物防疫法》九十七条有规定：违反本法第二十九条规定，屠宰、经营、运输动物或者生产、经营、加工、贮藏、运输动物产品的，由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正、采取补救措施，没收违法所得、动物和动物产品……

	　　5月4日下午四点左右，负责此事的成都市农业综合执法总队工作人员告诉记者：“上午已经送检了，结果还要等待。目前正在拍照取证等，按照正常程序做执法调查。运输活体动物需要检验手续，目前初步判断他们没有手续，没有的话就可能涉嫌违法。”（封面新闻实习记者 刘可欣 杨澜）

        
        (责编：章华维、罗昱)