成都女孩小腿被压公交车轮下 这排背影令人动容原标题：这排背影 令人动容！
	

	　　4月19日上午，成都温江区芙蓉大道太极立交路口发生一起交通事故，一辆公交车与电瓶车相撞，一名女孩的小腿被卷入公交车轮胎下，情况危急。

	　　不久，温江区消防救援大队花都大道消防救援站接到了这一救援指令，并迅速派出1车6人携带好抢险救援装备前往现场。据消防救援人员介绍，到达现场，他们发现伤者是一名10多岁的女孩，她的小腿正被公交车轮胎压住，腿部周围已有不少鲜血流出，女孩母亲坐在旁边无助地哭喊着。

	　　救援人员一方面对伤者做好安全保护措施，防止对其腿部造成二次伤害，同时组织救援人员利用液压顶杆将公交车进行起重，以扩大救援空间，对女孩进行施救。

	　　但救援空间一度受限，公交车竟纹丝不动。就在这时，动人的一幕出现了，救援现场的交警以及大批爱心群众陆续走到车辆前，大家齐心协力地将公交车抬起，为救援扩大空间。终于，经过10分钟左右的紧张救援，救援人员成功将伤者救出，并配合医护人员将其抱上120急救车送往医院进行检查治疗。（成都商报-红星新闻记者 杜玉全）

        
        (责编：罗昱、章华维)