山中图书馆 开卷伴农闲图书馆每天有接近200人的到访量

	

	图书馆员工以当地的村民为主

	

	馆内总藏书25000册左右，书籍涵盖农业种植、养殖等多领域

	

	村民赖正华带着外甥到图书馆借阅完图书，走在回家的路上

	

	新见·书山图书馆坐落在龙泉山城市森林公园深处

	

	村民赖正华一有时间便会到图书馆看书

	在龙泉驿区同安街道红旗村4组王家湾一处山间平地上，深藏着一家乡村图书馆，一座白色与暗红色相间的三层建筑矗立在一池绿水旁，硕大的落地玻璃与周边小桥流水、茵茵花草相映成趣，远处森林茂盛、竹色青青，许多村民正在田间地头耕作。

	这座极具特色的建筑就是新见·书山图书馆，馆内总藏书有25000册左右，书籍涵盖农业种植、养殖、文学、科技、养生等多个领域。图书馆成为许多市民周末徒步休闲的新打卡地，同时也成为当地村民学习充电的研习所。

	4月20日下午，管理完田里柑橘的赖正华，带着刚放学的外甥王梓阳来到了图书馆，“我们就是同安红旗村4组的村民，村上招商引资修建了这个图书馆，给我们农忙之余的生活带来了很大便捷，我本身比较喜欢看书，之前都是到区上书店买或借阅，很不方便，现在图书馆就在家门口，给我们这些喜欢从书本中获取农技知识的农民带来了极大的方便，我今天就是到这里借阅一本关于柑橘种植的书籍。”

	这座建筑在变成图书馆前，原本是60多岁李德学阿姨家的老房子，普通的一间农房经过改造后有了巨大的落地玻璃，房屋外墙或贴上复古的红砖或刷成白色，既美观又清新，现在李阿姨的收入也多了起来，房屋租出去有了租金，成为这儿的服务员还有了工资。新见·书山图书馆负责人程科介绍道，“我们的员工主要是当地老百姓。”

	据了解，图书馆于今年1月21日正式开业，是龙泉山首家“森林图书馆”，周边村民可通过身份证免费借阅图书，同时图书馆与成都市图书馆合作，书籍可与全市22个点位通借通还。（记者 张青青 摄影报道）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)