服装市场变政务大厅 千余事项一站办理“十四五”时期，丽泽主打“数字金融”科创示范区；南苑-大红门地区通过“疏整促”建成16处公园绿地
　　服装市场变政务大厅 千余事项一站办理

　　4月17日，方庄社区卫生服务中心，前来就诊的患者有序等待。新京报记者 陶冉 摄
　　“十三五”时期，丰台区以疏解非首都功能为“牛鼻子”，区域发展方式转向高质量发展。丽泽打出“数字金融”牌，轨道交通、航空航天两大千亿级产业集群扎根中关村丰台园；昔日的服装批发市场变身政务服务大厅和百姓公园；“智慧家医”更多走进居民家中，守牢社区疫情防控的关口。
　　1 产业发展
　　中关村丰台园收入规模连续五年突破千亿元
　　4月16日，北京丽泽天街正式开门纳客，这是丽泽金融商务区首家开业的商业综合体，填补了此处商业配套的空白。
　　丽泽天街面积9.2万平方米，地上5层、地下2层，近200家品牌入驻，其中近半品牌店铺为概念店、定制店、形象店，囊括了米其林星级餐厅、生活美学体验馆、新零售智慧门店、国际时尚设计师品牌。
　　丽泽天街也是北京唯一“五轨上盖”的商业综合体，简单地说，它是盖在五条轨道交通交汇处的商业体，将享有商务客群、家庭客群和源源不断的商旅客群。
　　此外，丽泽还将规划建设多家高端国际医疗机构，以及幼儿园、中小学、国际学校等各阶段各类型学校；建设9家高端酒店、2个购物综合体。
　　同时，丽泽商务区对入驻企业实行“管家式服务”，包括班车、餐饮、公租房、共有产权房、工作居住证、子女协调入学等多个方面。
　　“十四五”时期，丽泽将借北京“两区”建设的契机，主打“数字金融”科创示范区。截至2021年3月，丽泽金融商务区已落户金融类企业390家，其中，新兴金融企业366家，占金融企业的94%。
　　4月16日，在位于西南四环的通号大厦，卡斯柯信号公司正在进行青藏铁路ITCS列车控制系统的场景演示和测试工作。现场一套大屏演示系统、三组演示操作台和一套城际列车仿真驾驶演示系统同步运行。
　　据企业负责人介绍，卡斯柯是中国铁路行业第一家中外合资企业，已经拥有百余项具有完全自主知识产权且与国际先进水平相当的系统技术和产品。其中，卡斯柯CTC软件已经成为全路标准统一软件，市场占有率全国第一。
　　像这样的重点轨道交通企业在中关村丰台园还有超过150家，包括中国中铁、中国通号、中铁高新、交控科技等，轨道交通已经成为丰台园特色最突出、影响力最强的产业集群。
　　据丰台园管委会产业一处处长山显彬介绍，园区的收入规模从2015年开始连续五年突破千亿元，年均增幅12%，2020年预计突破2300亿元。
　　2 “疏整促”
　　服装市场变政务大厅 婚登、婚孕检一站搞定
　　4月16日下午，南苑路7号丰台区政务服务中心5层社保专区，金女士正在为北京公共交通控股集团第三客运分公司的员工办理更改缴费人员类别。
　　办事大厅明亮宽敞，等候的人并不多，取号后不过10分钟，金女士就办完了业务。据她介绍，由于企业“农转非”人员较多，需要及时办理缴费类别更改。同时，医保、税务、户籍、综合业务等都可在此办理，办事员不用再多跑了。
　　3层的婚登中心、婚孕检中心已经启用。不同于其他办事区域的开放格局，婚登服务窗口设置为私密小房间，服务区、等候区的橙、红座椅两两相靠，气氛温馨。颁证厅有中西两种风格，中式厅大红灯笼高挂，喜气洋洋；西式厅蓝白花柱相间，端庄典雅。新人可以自由选择，同时还提供免费拍照录影。婚孕检中心设有超声、放射检查室、采血室、检验室等空间，婚孕检涉及的优生健康教育、体格检查等25项服务都可以在这里一站解决。
　　南苑路7号过去并不是这样，南苑-大红门地区曾是华北地区最繁忙的服装批发市场，车多、人多，大城市病突出。
　　2019年，丰台区通过疏解整治促提升，将此处改建为区政务服务中心及区图书馆，于今年4月6日正式“开张”，成为南中轴地区首个利用“疏整促”腾退空间转换为政府便民利企服务空间的试点项目。
　　下一步，还将有更多政务服务事项进驻，丰台区政务服务局副局长朱凯锋介绍，4月底各分中心将全部入驻，汇聚全区45个部门1300余名审批及窗口人员，办理1700多个政务服务事项。
　　有的服装市场变成了政务服务中心，有的则变身为百姓家门口的公园。在建的南苑森林湿地公园，百余名工人正在进行树木种植、设备调试和养护作业。
　　丰台区园林绿化局相关负责人介绍，南苑森林湿地公园先行启动区共计5000亩，现已完成800亩景观建设。今年重点建设城市森林片区802亩、森林湿地片区896亩。预计2022年9月完成全部建设内容。
　　通过“疏整促”，丰台区在南苑-大红门地区拆除各类低端市场19家，建成东高地公园、久敬庄公园等16处公园绿地，为南中轴沿线增绿57.8万平方米。其中，去年“十一”前建成的久敬庄公园已成为休闲打卡“网红地”。
　　3 社区医疗
　　“智慧家医”下沉社区 守好疫情防控关口
　　4月17日，在方庄社区卫生服务中心二楼的全科门诊诊室里，81岁的社区居民常荣华正在咨询病情。据介绍，常荣华是这里最早的签约病人之一。
　　“签约病人”并不是一个准确的说法，事实上，方庄地区居民无论是否患病都可以自愿签约，享受社区卫生服务中心为其提供的“智慧家医”服务。
　　所谓“智慧家医”，是指社区卫生服务机构的医务人员，包括家庭医生、社区护士和医联体专家等组成的家医签约团队，通过智慧诊断、智慧服务、智慧上门等为签约居民提供生命全周期的健康管理及照护的服务。
　　方庄社区卫生服务中心副主任刘新颖介绍，方庄社区卫生服务中心是2010年北京市首批家庭医生签约服务试点单位，2016年构建了“智慧家医”模式。2017年开始，陆续向全区及北京全市推广。
　　目前，丰台区23个社区卫生服务中心已全面落实“智慧家医”服务模式，组建家医团队574个，其中88名二、三级医院专家纳入家医团队。同时，“智慧家医”也已经在北京市70%以上的机构推广应用。截至2020年12月底，丰台区574个家庭医生服务团队签约重点人群38.49万人，签约率97.78%。
　　常荣华说，现在每半个月来这里复查、取药一次，向年轻人学习后，直接在手机上预约就能就诊，不用排队。“对我来说，这儿就是我们家的医务室。”
　　值得注意的是，“智慧家医”服务模式在疫情常态防控工作中也发挥了重要作用。
　　方庄社区卫生服务中心与街道办和社区协调联动，成立包片联防联控工作组，家庭医生团队下沉社区入户随访，接听电话咨询及电话问诊，进行健康宣教及指导，为集中、居家隔离人员进行医学观察。
　　方庄社区卫生服务中心主任吴浩已经成为方庄地区街道办主任助理，各个家庭医生团队的队长成为辖区各居委会公共卫生委员会的副主任委员。
　　同时，中心建立“智能无接触发热哨点”，在医生与患者完全不接触的前提下完成对发热患者的体温筛查、信息登记、标本采集、隔离转诊、信息报告、空气消毒等，实现了院感管理的目标要求。（记者 姜慧梓）


【纠错】











【责任编辑:徐宙超
】