全国儿童预防接种宣传日｜儿童要打哪些疫苗？应注意哪些问题？今天(25日)是第35个“全国儿童预防接种宣传日”。
　　众所周知，预防接种是控制传染病最有效、最简单、最经济的手段，疫苗接种为无数孩子健康成长撑起了“保护伞”。
　　自我国实施计划免疫工作至今，儿童免费接种的疫苗品种已经从4种增加到现阶段的11种，预防疾病也从6种增加到现阶段的12种。
　　然而仍有家长不了解，0至6岁的孩子在不同年龄需要接种哪些疫苗？自己孩子接种疫苗的种类齐全了吗？今天我们一起来看看↓
　　儿童要打哪些疫苗？
　　儿童从出生到学龄前期，是免疫系统最脆弱的阶段，世界上各个国家和地区根据当地的疾病流行情况和经济条件，为该阶段的儿童都制定了不同的免疫规划策略。
　　目前我国将疫苗分为两类：
　　一类疫苗是政府免费向公民提供，公民应该依照政府规定受种的疫苗，也称免费疫苗(官方名字叫“免疫规划疫苗”)。外来儿童和本地儿童享有同样的接种权利，只要没有禁忌症，都应该及时给孩子接种。此类疫苗如果不接种，可能会影响宝宝入托、入园、入学。
　　适龄儿童可免费接种的一类疫苗
　　卡介苗、脊髓灰质炎疫苗、乙肝疫苗
　　百白破疫苗、白破疫苗、麻风疫苗
　　麻腮风疫苗、A群流脑疫苗
　　A群C群流脑疫苗、乙脑疫苗、甲肝疫苗
　　二类疫苗为公民自费并且知情、自愿受种的其他疫苗，官方名字叫“非免疫规划疫苗”。
　　二类疫苗虽然需要自费接种，对于保护孩子的健康也同等重要。世界卫生组织最优先推荐儿童接种的疫苗有两种：肺炎疫苗和流感嗜血杆菌疫苗(Hib疫苗)。
　　建议接种的二类疫苗
　　流感疫苗、水痘疫苗
　　手足口疫苗、轮状病毒疫苗等
　　儿童疫苗免疫规划有了新调整
　　疫苗无小事，孩子只有按时按点足剂次做好疫苗接种，才能形成强有力的保护。
　　根据今年3月国家卫健委发布的《国家免疫规划疫苗儿童免疫程序及说明(2021年版)》，与之前的版本相比，有了五大变化：

　　变化一
　　未完成国家免疫规划规定剂次接种的可补种年龄从“＜14周岁”调整为“＜18周岁”。
　　变化二
　　明确了左右大腿为可选接种部位。当多种疫苗需要同时注射接种时，可在左右上臂、左右大腿分别接种。
　　变化三
　　明确了下列情况并不属于疫苗接种禁忌症：
　　A. 生理性和母乳性黄疸；
　　B. 单纯性热性惊厥史；
　　C. 癫痫控制处于稳定期；
　　D. 先天性遗传代谢性疾病(先天性甲状腺功能减低、苯丙酮尿症、21三体综合征等)；
　　E. 病情稳定的脑疾病、先天性心脏病、先天性感染(梅毒、巨细胞病毒和风疹病毒)等。
　　变化四
　　调整了脊灰疫苗与麻腮风疫苗免疫程序。
　　脊灰疫苗接种对象及剂次由原来的“2月龄接种1剂灭活脊灰疫苗(IPV)，3月龄、4月龄、4周岁各接种1剂脊灰减毒活疫苗”改为“2 月龄、3 月龄各接种1剂灭活脊灰疫苗，4月龄、4周岁各接种1剂脊灰减毒活疫苗(bOPV)”。已按免疫程序完成4剂次含IPV成分疫苗接种(如：五联疫苗)，则4岁可不再接种bOPV。
　　麻腮风疫苗的接种程序由之前的8月龄接种麻风疫苗(MR)调整为接种麻腮风疫苗。也就是说麻腮风疫苗共接种2剂次，8月龄、18月龄各接种一次。
　　变化五
　　2021年版免疫程序建议将表面抗原阳性或不详的母亲所生新生儿，接种第1剂乙肝疫苗时间从“出生后24小时内”调整为“出生后12小时内”。
　　将乙肝疫苗接种的“低出生体重”明确界定为出生时体重<2000克者，建议其出生后尽早接种第1剂乙肝疫苗，并在满1月龄、2月龄、7月龄时重新按程序再完成3剂次接种。
　　带孩子打疫苗这些问题别忽视
　　在孩子的成长过程中，打疫苗的次数非常多，有些问题看上去不起眼，实际上是不容轻视的，需要爸妈仔细了解。
　　一、孩子在什么情况下不适合接种疫苗？
　　体温超过37.3℃；
　　重度营养不良，严重佝偻病、贫血等；
　　处于疾病急性期，比如正在腹泻、严重咳嗽等；
　　近期受过外伤或做过手术；
　　过敏体质或患哮喘、荨麻疹，且处于过敏发作期；
　　患严重皮炎或有皮肤感染、湿疹；
　　患有心脏病、肝炎、肾炎、活动性结核病；
　　腋下或颈部淋巴结肿大；
　　有脑病或神经系统损伤，如脑炎后遗症、癫痫；
　　神经心理行为发育迟缓；
　　防御机能不全，患有免疫缺陷病等。
　　二、带孩子接种疫苗要注意啥？
　　携带预防接种证；
　　保持孩子接种部位皮肤清洁；
　　给孩子穿宽松、易穿脱的衣服；
　　如实告知医生孩子近期的健康状况；
　　认真听取医生的口头知情告知或阅读《知情同意书》。
　　三、儿童在接种疫苗后需注意什么？
　　留在接种点观察30分钟后再离开；
　　口服减毒活疫苗后，半个小时内不要吃热食或哺乳；
　　接种疫苗当天，不要给孩子洗澡，避免接种部位感染；
　　接种前后几天，不要给孩子吃新的食物品种或不易消化的食物；
　　如果孩子有可疑的严重异常反应，要及时到医院就诊。
　　四、接种疫苗后出现不良反应怎么办？
　　接种疫苗后，宝宝如果24小时内出现38.5℃以下低烧，或伴有轻微烦躁、哭闹、呕吐、腹泻等情况，属于接种后轻微反应，一两天后就消失，不必过于担心。家长应给孩子多喝水、多休息，饮食方面推荐稀饭、面条、鸡蛋羹等易消化的清淡食物。
　　出现以下情况要赶紧去医院：宝宝体温38.5℃以上，超过48小时仍不退烧，尤其是3个月以下或有高热惊厥史的宝宝；或者虽然体温38.5℃以下，但是精神状况差；宝宝出现精神差、排尿减少、脱水、腹痛、严重呕吐腹泻、抽搐、严重咳嗽、呼吸异常等情况。
　　疫苗虽能预防疾病发生
　　但也不是接种越多越好
　　只有合理安排
　　按照免疫程序接种
　　才能达到最好的预防效果
　　(央视新闻客户端综合微信公众号“京医通”、“儿宝宝”、《今晚报》、上游新闻等)


【纠错】











【责任编辑:詹婧
】