成都：施工单位扬尘污染记入不良信用记录原标题：施工单位扬尘污染记入不良信用记录
	

	　　龙泉驿综合行政执法队员到现场叫停夜间施工

	　　良好的生态环境，是最普惠的民生福祉。成都市主动找、认真改，查源头、治根本，始终坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入实施挥发性有机物污染、噪声油烟污染、清洁能源替代、工地现场管理、农村和城乡接合部脏乱差、移动污染源等突出环境问题专项治理“六大行动”，推动形成边督边改、积极作为、主动整改的良好局面，促进生态优先、绿色发展理念落地落实。

	　　记者从市城管委获悉，为进一步强化工地、道路扬尘源头防治，强化建筑垃圾运输管理，加强联合检查和执法查处，目前，成都市已全面启动扬尘污染防治专项整治，严厉打击扬尘污染违规违法行为，施工单位扬尘污染将被记入不良信用信息记录。

	　　巡查工地发现问题

	　　立即整改反复督导整改到位

	　　4月29日，新都区综合行政执法局执法人员在巡查中发现，成都金鹿王建材公司（该公司位于成都市新都区原木兰镇江西村四社）建筑垃圾堆场存在建筑垃圾未覆盖、未设置围栏、未设置喷淋、场内道路未硬化、积尘严重的问题。执法人员随即与该公司负责人取得联系，并要求其限期整改。

	　　针对扬尘污染问题，新都区综合行政执法局执法人员向成都金鹿王建材公司发出了《调查通知书》。

	　　4月30日上午，成都市城市管理行政执法总队三支队会同成都市城管委固废处、环卫处工作人员，再次对该点位涉嫌扬尘污染事项进行现场检查。

	　　检查发现，场地内裸土已基本覆盖，之前堆放的建筑垃圾已连夜转运完毕，但现场还有部分边坡存在裸土未覆盖情况。

	　　“剩下的问题必须尽快整改完毕，后期还要派专人进行不定时巡查，避免问题反复出现。”检查组将上述情况交办属地管理人员，责令其进一步完善整改措施。

	　　叫停违规夜间施工

	　　加大巡查监管确保问题处理到位

	　　成都市加大工地违规夜间施工噪声污染综合整治力度，将违法现象频繁、情况严重、群众反映强烈的工地列入重点管控名单，实行全天候巡查监管，同时加派执法力量，及时制止、查处未经审批的夜间施工行为，并不定期组织问题整改“回头看”，不断巩固提升治理效果，让工程建设与和谐社会齐头并进。

	　　“附近工地总施工到半夜，家里人晚上都休息不好。”4月27日，龙泉驿区综合执法局执法三大队队员接到市民反映，称华信大道东山国际对面一处工地夜间施工扰民严重。

	　　执法人员赶赴现场，经排查发现，金科博翠山一期项目施工场地内灯火通明，正进行浇筑混凝土作业。“你们夜间施工许可证办下来了吗？”执法人员立即叫停施工行为，并现场约谈项目负责人。

	　　经了解，该项目之前因为无证夜间施工问题已接受过处罚，目前其夜间施工许可证也还未办理下来。“赶工期也不是理由，现在已经严重影响附近居民休息了，请到我局接受调查处理。”经现场执法记录、勘验取证及书面调查询问后，依据《成都市建设施工现场管理条例》相关规定，龙泉驿区执法局对该公司处以15000元罚款。

	　　截至目前，该项目未再出现违规夜间施工行为，执法人员及时回复市民整改情况并留下片区巡查员联系方式，确保问题处理到位。

	　　记者了解到，龙泉驿区积极开展夜间禁噪专项执法行动，以夜间10:00—次日6:00为重点监管时段，加大夜间巡查力度。与此同时，畅通24小时值班热线，落实信访投诉即接即办机制，及时安排人员到达现场核实调查并依法办理，不给违法行为生存空间，解决市民烦心事。

	　　扬尘管理一“源”一策

	　　加强工地现场检查精准防控扬尘污染

	　　在成华区荆竹二路旁的一处开挖工地内，轰隆隆的雾炮机喷出细小的水雾将地面浸润，开挖基坑内铺满了绿油油的防尘网，挖掘机械也静静停放在一旁。

	　　“目前该项目完成了初步的勘探工作，前期开挖的作业面我们都按照六个百分百要求进行了覆盖。”

	　　施工工地如何精准防控扬尘污染？市扬尘治理办相关负责人曾表示，要做到六个百分百，即施工工地100%打围；易尘物料100%覆盖；出入车辆100%冲洗；进出口道路100%硬化；渣土车辆100%密封运输；裸土100%覆盖或绿化。

	　　记者了解到，成华区全面梳理辖区扬尘污染源，细化防尘措施，分类施治，做到扬尘管理一“源”一策。

	　　对开挖工地源污染，将涉及土石方作业的工地及重点区域项目纳入重点监管名单，每天至少开展1次线上或线下巡查。对闲置超过1个月的地块必须采用喷洒高分子扬尘抑制剂、植绿等方式进行土壤固化，抑制扬尘污染。

	　　对在建工地污染源，严格排查施工过程中的高空散落、抛洒或飞扬物料，重点巡查易扬尘物料和建筑垃圾堆放处覆盖情况，实行“一对一”网格化帮扶，建立“人盯源”工作责任机制。

	　　对移动尘源污染，制定运渣车“三点一线”工作标准，规范运渣车作业行为。按照“装填少一点、冲洗细一点、驾驶慢一点，按规定线路行驶”的要求，全区运渣车在装填过程中必须采取全密闭或全覆盖方式运输，装载物不得超过车厢挡板高度，做到不超载、冒载。（成都日报记者 李霞 图片由市城管委提供）

        
        (责编：李强强、章华维)