动物园瞒报金钱豹外逃，“瞒豹”之患猛于豹俗话说，不是不报，时候未到。这句话，杭州野生动物世界该深刻反思，引以为戒。

	这几日，全网围观的“金钱豹去哪儿了”的荒诞剧，终于看到了落幕的可能。第二只金钱豹被麻醉捕获的消息，让众人高悬的心稍微松了些，然而，第三只金钱豹仍在搜索中。

	“瞒豹”事件，暴露出的管理漏洞，遇事先捂盖子的惯性思维，否认三连式瞒报、谎报，也该像金钱豹一样“被捕入园”。

	回溯事件经过，杭州野生动物世界的处置机制和应对方案，比猛兽“外逃”，更让人匪夷所思。5月6日，群众就报警称发现疑似豹子的猫科动物。5月8日，疑似金钱豹都在居民小区现身了，杭州野生动物世界才姗姗来迟发布一纸公告，措辞犹在半遮面，语焉不详，不敢明说金钱豹“失踪”，拿园区安全问题需及时维护的公关话术来遮掩。

	

	更奇葩的是，后面该公告竟被删除了。直到金钱豹彻底落网，杭州野生动物世界才发布致歉声明，称因考虑到出逃的未成年金钱豹攻击性较弱，担心事件公布会引起恐慌，未及时公布有关信息。

	比园区安全漏洞更大的，恐怕是瞒报、谎报的管理脑洞。猛兽外逃，极易发生人员伤亡事件，即便是未成年动物幼崽，对小朋友而言，危险也不可低估，及时向公众发出预警，提醒当地居民做好自我防护，才是应有之举。

	马上“通报”，及时上报，才能避免后续种种危险之“报”。

	此次，未成年金钱豹出逃，未引发人身伤害，恐怕只是侥幸。一旦发生伤人事件，园方管理失职，难辞其咎。有消息称，多只专业搜救犬被咬伤，足以说明其危险不容小觑。

	前段时间，野生东北虎下山，进村伤人，一掌拍碎车窗玻璃的场面，仍让人心有余悸。低估猛兽危险，盲目乐观，“瞒豹”的危害，不能被“萌豹”弱化。

	

	据通报，目前联合调查组已经入驻，在彻查金钱豹外逃原因，补上围墙漏洞的同时，也该堵住管理思维的漏洞，查清“瞒豹”原因和责任人，依法处置。（评论员刘晶瑶）

                
                (责编：赵欣悦、杨光宇)
				分享让更多人看到