红色百宝 奋斗百年丨一架纺车凝结非凡岁月Play Video0:00/2:34
 
　　新华社西安4月9日电 题：一架纺车凝结非凡岁月
　　新华社记者韩啸、陈昌奇
　　一架木质纺车，静静地陈列在延安革命纪念馆内。
　　“小小的纺车吱纽纽地转，摇起了纺车纺线线……”端详着这架纺车，唱起这首《纺车谣》，总会把人们的思绪，带回那段自己动手、丰衣足食，一手持枪、一手生产的非凡岁月。
　　1943年11月，延川县农民黑玉祥参加劳模大会，陕甘宁边区政府奖励了她一架纺车，还有一份林伯渠同志亲笔书写的奖状。
　　纺车小，力量大。
　　抗日战争进入相持阶段后，敌后战场的斗争形势日益严峻。1941年至1942年，是中国敌后抗战最为困难的时期。国民党还在通往边区的大小路口设立关卡，严禁棉花、布匹入境。面对日军的疯狂进攻和国民党顽固派的经济封锁，敌后军民进行了艰苦卓绝的斗争。
　　当时的困难有多大？毛泽东有这样一段描述——
　　“我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖。国民党用停发经费和经济封锁来对待我们，企图把我们困死，我们的困难真是大极了。”
　　党中央号召全体军民自己动手、丰衣足食，在边区开展轰轰烈烈的大生产运动。从那时起，纺车走进千家万户，“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，成为当时人们日常生活的真实写照。
　　大生产如火如荼，当模范你追我赶。1941年春，王震率领的三五九旅开赴南泥湾实行军垦屯田。为了满足军民对纺车的需求，他们造出上千架纺车送给各机关单位。纺车技术也不断革新，从每人每天只能纺一至三两纱到四至十二两纱，大大提高了生产效率。
　　开荒造地，种菜种粮，养殖制造……火热的大生产运动中，各行各业不断涌现出劳动模范和突击能手。周恩来和任弼时也参加了纺线比赛，双双获得“纺线能手”的称号。
　　“花篮的花儿香，听我来唱一唱……”创作于1943年的这首《南泥湾》，至今还在传唱。当年广大军民用自己的双手和汗水，将荒无人烟的南泥湾变成窑洞整齐、田间葱郁、牛羊成群的“陕北好江南”。
　　1984年5月，延安革命纪念馆派专人到延川县徐家河村访问劳动英雄黑玉祥时，将边区政府奖励她的这架纺车征回，并定为一级文物展出。
　　从纺一根线开始，从垦一亩荒起步，老一辈革命家和共产党人自力更生、艰苦奋斗的精神，将永远激励我们奋力开创更加美好的未来。


【纠错】











【责任编辑:成岚
】