行动起来，整治以学区房等名义炒作房价4月30日，中共中央政治局召开会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，防止以学区房等名义炒作房价。
　　会议释放了强烈信号，有关部门和地方应读懂其中深意，尤其要抓住群众反映强烈的学区房问题这一牛鼻子，尽快行动，采取有效措施推动楼市健康发展，构建优质均衡的基本公共教育服务体系。
　　义务教育是公共产品，必须坚持公益性原则。地方政府对义务教育产业化、商业化的后果必须有清醒的认识。以学区房等名义炒作房价，一方面可能给经济发展埋下隐患，影响楼市健康发展；另一方面，还可能掏空一些百姓的钱袋子，侵害人民群众切身利益。
　　近年来，百姓对优质教育需求显著提升，一些地方学区房问题愈演愈烈。此次中共中央政治局会议提出了明确要求，有关部门和地方应高度重视，采取有效措施整治“以学区房等名义炒作房价”问题，对热点地区、热点学校进行重点督导，回应百姓关切。
　　哪些地方存在“以学区房等名义炒作房价”问题，稍加调查就能一清二楚。当务之急，要查清到底是哪些企业、哪些人从中作祟，还要查清哪些教育政策可能对房地产市场产生了影响。在此基础上及时纠偏，依法依规问责，才能以儆效尤。
　　同时，有关部门还要进一步想办法增加优质教育资源。高价学区房背后是教育资源不均衡，有关部门和地方既要加大教育投入，还要在校长、优质教师轮岗交流上下功夫，遏制一些名校大搞教育产业化、商业化的冲动，让优质义务教育资源顺畅地流动起来。
　　百年大计，教育为本。一定不能让高价学区房扭曲了教育，绑架了群众。各地只有持续肃清炒房乱象，促进义务教育资源相对公平地分配、相对有序地流动，高价学区房问题才可能迎刃而解。（评论员 张建）


【纠错】











【责任编辑:薛涛
】