成都交子金融梦工场红歌“快闪” 唱出浓浓爱党情原标题：交子金融梦工场 红歌“快闪”唱出浓浓爱党情
	
		 


	伴随着悠扬的小提琴声，熟悉的旋律在成都交子金融梦工场响起。“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”小女孩清亮的歌声让众多金融科技创客停下脚步，紧接着，10多位不同年龄层的金融城党员代表，走进大厅，同唱《唱支山歌给党听》。歌声婉转，耳熟能详，100多位金融创客自发汇集加入歌唱行列，赞歌响彻大厅。

	近日，“交子赞歌献给党”金融人才快闪活动在交子金融科技中心“闪现”。此次快闪活动，由成都市委国资国企工委、成都市互联网行业党委、成都交子金控集团党委、交子金融梦工场、成都市广播电视台共同策划出品。活动吸引了交子金融梦工场大量入驻企业创客的参与。而在快闪人员年龄层次上，更是覆盖了老少中青四代。160位金融科技人才参与，少年儿童，老、中、青党员代表领唱，12个摄像点全方位记录。

	百年建党伟业，百人唱响红歌。这支在交子金融梦工场唱响的赞歌，既是建党百年金融人才们献给党的礼物，也表达了新时代成都青年金融人讲好新时代交子故事、高水平高质量建设西部金融中心的决心与意志。

	作为本次快闪活动主唱成员，交子金融梦工场入驻企业成都交子未来科技有限公司CEO贾小平激动不已，“第一次参加这样的活动，置身于百人大合唱的情景当中，更切身的感受到了忠诚的力量，回想起了自己入党时的初心。”成都交子金控集团青年员工林静说，“大家的热情会相互感染，感觉自己是发自内心的爱这座城市、爱我们的国家。”

	本次活动策划组织者，成都交子金控集团青年党员梁祯奎表示，“我们遇上了最好的时代，今年是建党100周年，我们就是想通过这样一种方式，把成都金融从业者、成都市民，还有广大‘蓉漂’对党的无限热忱表现出来，激发出我们更加磅礴的干事创业力量，为成都的幸福美好生活贡献金融力量、交子担当”。（成都日报·锦观新闻 记者 刘泰山）

        
        (责编：李强强、章华维)