二孩时代 带两娃坐地铁公交只能免票一个 合理吗？“我带着两个孩子坐地铁，却只能免一个孩子的票，我觉得不太合理。”近日，四川省成都市民林女士在成都市网络理政平台上反映，自己带着6岁的双胞胎孩子在地铁站乘车时，被地铁工作人员告知一名家长只能带1名身高1.3m以下的小孩免费乘地铁，另一名小孩需买票。“现在二孩家庭很多了，地铁的规定还是只有一个孩子能免票，这样的规定是不是有些滞后了？”
　　/ 二孩家长质疑 /
　　带两孩乘地铁公交，仅能免一小孩的票？
　　林女士的处境并不是个例，成都市民王女士也曾遇到过相同的情况。王女士家的大儿子7岁，小女儿5岁，王女士经常带着儿女们坐地铁出行。“有时候是可以直接带着两个娃娃一起进地铁的，但有时候工作人员就会拦到，说只能免票一个娃娃。”对此，王女士认为不太合理，“对1米3以下的儿童免票是一种公共交通福利，为什么只能一个儿童享受这种福利，另一个儿童不能享受呢？”
　　一名二孩爸爸也有此遭遇。该名先生表示，他在一月份一个人带两个孩子（均在1米左右）在青羊宫地铁站坐地铁，被要求购买两张票，对此，他发出疑问：“国家都放开二胎多少年了，公共交通依然只能免费带一个1.3米以下的儿童，超过则需要补票。”
　　也有市民支持现行规定。市民郭先生表示，地铁公交是企业化运营，在要求福利的同时也要考虑企业的运行成本。“现行的福利政策已经算挺好的了。况且一名成人携带两名儿童过闸机，闸机打开的时间过短，也存在一定的安全隐患。”
　　/ 交通部门 /
　　“后续将结合条例修订工作，对该条内容进行研究优化”
　　记者在成都轨道交通集团有限公司官方网站的《成都市城市轨道交通乘客守则》上看到，守则有明确规定：“一名成年乘客可以免费携带一名身高1.3米以下的儿童乘车，携带超过一名的，应当按照超过人数购买成人全票。”
　　此前，也有人对此提出疑问。成都市交通运输局回复表示：成都地铁运营公司结合《成都市交通运输委员会关于调整成都地铁线网票制的通知》（成交发 201246号）、《成都市教育局关于协调做好成都特级教师（校长）优待工作的函》（成教函 2012 193号）等相关文件要求，1名成年乘客可以免费携带1名身高不足1.3米的儿童乘车，超过1名的，按超过人数购票。
　　此外，记者看到，成都市交通运输局在问政平台也曾回复过“二孩该不该免票”的问题：根据《成都市城市轨道交通管理条例》，一名成年乘客可以免费携带一名身高1.3米以下的儿童乘车，携带超过一名的，应当按照超过人数购买成人全票，并表示，“我局后续将结合条例修订工作，对该条内容进行研究优化。”
　　对于乘坐公交只能免费带一名儿童的情况，成都市公交集团和成都市交通运输局也曾作出回应。
　　成都市公交集团称：《成都市公共汽车乘车规则》第四条中的第3条规定：身高满1.3米的儿童应购票，每名乘客可免费携带身高不足1.3米的儿童一名，超出的按超出人数购票。成都市交通运输局在问政平台表示：“身高不足1.3米儿童乘车政策与目前经济社会发展不适应的地方，我局将结合成都市公交条例的修订工作，进一步完善儿童乘坐公交相关规则。”
　　/ 部分城市已有改变 /
　　将一名成年乘客免费带领儿童人数调整为两名
　　记者梳理发现，已经有部分城市修改了政策。
　　2019年12月25日，《广州市城市轨道交通乘客守则》印发，提出“一名成年乘客可免费带两名身高不超过1.3米或未达到法定应当入学年龄的儿童（凭有效身份证明）”。广州市交通运输局还作出政策解读，称：“据市民的建议，结合当前国家已经全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，《守则》修订工作中，将一名成年乘客可免费带一名儿童的数量改为两名。”
　　2020年年底正式实施的《南昌市轨道交通乘客守则》也作出规定，一位成人可免费带两名儿童。南昌市交通运输局相关负责人在接受媒体采访时表示，“针对市民提出的，结合国家现行人口生育二胎政策，放宽携带符合要求人数的建议，新版《守则》规定，一位成年乘客可免费带两名身高不足1.3米的儿童乘车。”
　　此外，长沙、昆明、武汉等城市的现行政策均为一名成年乘客可免费带一名儿童乘车；超过一名的，按实际超过人数购票。
　　/ 人大代表 /
　　教育、医疗、出行等方面，二孩应该享受一样的政策
　　对于市民反映的问题，成都市人大代表、成都师范附属小学校长黄敏洁向记者表达了自己的看法。她建议将“一名乘客可携带一名儿童免费乘车”的规定改为“两名儿童”。
　　黄敏洁说，“在民生福利方面，成都的公共交通其实一直都做得很好。比如说，随着儿童身高明显的增高趋势，成都儿童免费乘公交身高线就从1.1米升到1.3米 ，这就是一种进步。”
　　黄敏洁表示，此次引发市民争议的“带二孩出行，只有一名能免票”的事，也有进步和优化的空间。“建议根据实际情况修改相关规定，允许一名乘客免费带领两名儿童乘车。现在二孩家庭越来越多，我认为在各个政策、各个层面上，都应该对两个孩子一视同仁。比如在教育、医疗、出行等方面，两个孩子应该是享受一样的政策、福利和待遇。一个孩子免票，一个孩子需要购票，从现在的社会情况来看，处理得不够妥当。”黄敏洁说，出行关乎老百姓的民生问题，为老百姓、为二孩家庭提供出行便利，是一项切切实实的民生工程。（记者 彭惊）


【纠错】











【责任编辑:赵文涵
】