超20亿部旧手机如何找到好归宿？隐私泄露成最大痛点隐私泄露成最大痛点 二手手机仍有经济价值
　　超20亿部旧手机如何找到好归宿？
　　先做个调查：你家或者你个人手上，有几部不再用的闲置手机？
　　日前，工信部的报告显示，中国的二手手机存量累计超过20亿部，仅2020年产生的废旧手机就超过5亿部。不过，这些手机中仅有2%经过正规渠道回收处理。有平台数据显示，38％二手手机回收价格在2000元以上，iPhone、华为等一些型号的手机保值率超过80%。对此，专家表示，推动数以亿计闲置手机回收需用规范化流程打消消费者担忧。
　　我国二手手机存量累计超20亿部
　　“家里的旧手机堆成山了，懒得处理。”在北京市从事互联网行业的柴女士表示，由于重度依赖手机，因此更换手机的频率很高，并且同时使用2部手机及1部平板电脑，自己近年来攒下了许多“家当”。“不敢卖出，怕有一些资料没有备份好，或者外泄。”
　　随着手机更新换代的速度加快，被淘汰的旧手机也越来越多。据工信部数据显示，我国三家基础电信企业的移动电话用户总数达16亿户。2020年中国总共产生约5.24亿台废旧手机；而从2014年至今，中国的二手手机存量累计超过20亿部。
　　北京青年报记者在采访中发现，一部分用户会将自己的旧手机等电子产品给父母亲、孩子或是低线城市的家人等继续使用；还有的表示，会通过闲鱼、转转、爱回收等平台转卖；也有的表示，不知道如何处理，至今仍留着十多年前的旧手机。
　　与旧手机数量疯涨形成对比的是，二手手机的正规回收率占比依然很低，仅有2%左右。在处理方式上，“存放在家，不处理”是目前最常见的处理旧机的方式。
　　旧手机仍有经济及环保价值
　　日前一份《手机使用与回收公众调查报告》显示，我国移动用户人均拥有过的手机数量为4.58部，手机使用不足一年进行更换的人群占比约30%。从目前公众更换手机的情况来看，仍有大量旧机存在循环利用价值，其中超过四成用户在上一次更换手机时，旧机处于“几乎全新”或“非全新但不影响使用”的状态。
　　从经济价值上来看，如果按照国际上30%-40%的回收率来计算，唤醒“沉睡”家中的旧机，中国手机回收市场的规模就高达数千亿。比如在拍拍平台上卖出的二手手机，38％价格在2000元以上，这说明不少旧手机仍有较高的市场价值。
　　从环保价值上来看，如果能够通过闲置资源交易平台流转到有需要的人手中，则可以循环使用，有利于低碳减排。机构数据显示：平均每一单二手手机的交易，能实现的碳减排量就高达52公斤。
　　据转转集团战略发展总监陈晓晨介绍，这些海量的旧手机如果简单废弃，会对环境造成损害，比如一块废旧手机电池能污染6万升水，其污染强度是普通干电池的100倍；它还含有铅、砷、镉、铜、锌等重金属，一旦被任意丢弃到外界会带来污染。
　　手机厂商及二手平台均推出回收服务
　　实际上，各大手机厂商早已推出了官方的以旧换新和回收服务。
　　比如苹果公司推出的官方“以旧换新”服务，可以将苹果手机、电脑、手表等设备进行折抵用来购买新的商品，智能手机最高折抵估价6500元；如果不符合评估要求，苹果公司也会免费进行负责任的回收处理。
　　华为推出了“华为环保回收服务”，华为表示，消费者手中的电子废弃物在华为看来仍然是宝贝。华为将进行回收、报废拆解并提取资源，让电子废弃物得以最大化的循环再利用。
　　不仅是华为品牌的产品，其回收范围包括任意品牌的废旧手机、平板电脑、笔记本电脑、无线路由器、智能手表/手环、机顶盒主机、固定电话等电子设备及配件等。在用户备份并删除手机、平板电脑等终端设备的个人数据，移除SIM卡及处置SD卡后，可将电子废弃物送至离用户最近的华为环保回收网点，也可以将电子废弃物送至政府建立的公共回收平台。
　　此外，目前国内已有不少专门做二手手机回收处理的平台，比如爱回收、转转等，还有一些二手闲置物品交易平台，如闲鱼等，也活跃着不少个人的二手手机交易。
　　转转集团表示，回收上来的旧手机有几个流向：首先经过质检，品质符合上架销售标准的，会在转转集团旗下转转和找靓机平台的严选、靓机卖场销售，会有验机报告，同时提供7天无理由退货和一年质保服务；其次品相不符合to C销售的，会通过B2B平台采货侠流转或环保处理。爱回收方面表示，将对回收来的手机进行质检、定级和深度隐私清除。
　　那么二手手机可以卖多少钱呢？据介绍，不同机型的保值率各不相同，从2021年一季度的数据来看，iPhone、华为等品牌保值率相对较高。比如iPhone 12 pro（128G）保值率为85.89%，iPhone 12（64G）保值率为81.76%，iPhone11（64G）保值率为70.01%，华为P40（128G）的保值率为76.87%，华为Mate40 Pro （128G）的保值率为90.94%。
　　比如在苹果的官网上，一台128G、状况良好的iPhone11可折抵2200元，不过需要保证可以开机且功能正常、所有按钮均可正常使用、摄像头可以正常使用、机身没有凹陷等较为严格的条件。在华为官网的华为6GB+128GB容量、无维修情况、机身细微划痕无磕碰、屏幕无划痕的全网通国行Mate20 Pro的估价为1000元。
　　隐私保护问题最受用户关注
　　“其实我也不是不知道怎么处理旧手机，但是手机上实在太多个人数据了。”在采访中，不少用户表达了对每天形影不离的旧手机数据安全的担忧，包括照片、通讯录、微信等社交App、手机银行等金融类App均有可能泄露自己的个人隐私。
　　对此，各家厂商也在回收事项中重点提及。比如华为方面表示，会对电子废弃物中的存储介质进行完全消磁、数据清除、物理破坏处理，保障个人数据不泄露。OPPO提示用户，请先备份好数据，将手机内数据删除并恢复出厂设置后再进行邮寄。OPPO检测确认之后，会对用户的手机进行专业的数据删除服务，清理过程全程录像监控，以保证用户隐私数据的安全，确保隐私不外泄。
　　爱回收此前曾透露，回收来的手机，在现场做完恢复出厂设置之后，还会寄送到后端运营中心，进行深度隐私数据清除。对此还自主研发了深度隐私清除软件“爱清除”。转转也表示，为用户免费提供隐私数据清除服务，删除相关数据文件后，再根据《国际ACI数据销毁标准》搭建隐私清除算法，针对手机的硬盘存储空间进行多次擦除和填充，从最原始的存储单元上替换原有信息，达到用户原有信息无法被恢复的效果。
　　专家
　　用规范化流程打消消费者担忧
　　对于如何推动数以亿计的闲置手机回收，中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林认为，制约消费者将手机送至回收的原因有两点：其一是回收价格，其二是信息安全。为此，他建议：第一，发展标准化、规范化的手机回收产业，通过竞争结合相关制度监管建立合适的行业标准，用规范化的回收流程打消消费者的担忧。其二，发展手机回收产业不应单打独斗，可以依托现有的手机厂商开展合作，形成完整的手机回收链条，充分应用现有产品残值，将差价一部分还归消费者，这样也能够增强消费者将手机送至回收的动机。
　　关于消费者所担心的隐私保护问题，北京师范大学互联网发展研究院院长助理、网络法治国际中心执行主任、博导、中国互联网协会研究中心副主任吴沈括建议，在技术层面由消费者自行进行数据擦除处理后，在确保降低和减少数据泄露风险的情况下，选择正规渠道和可靠服务提供商完成回收过程；同时国家强化监督管理，通过行业准入管理以及业务全流程监管等方式建设社会外部监管生态。（记者 温婧）


【纠错】











【责任编辑:谷玥
】