成都丢失搜救犬西西找到了！被好心人收留在猪圈原标题：成都丢失搜救犬西西找到了！被好心人收留在猪圈
	　　4月27日晚9时，被400万网友关注的丢失搜救犬西西终于回到了“张教官”的身边。在经过25个小时的不间断搜救后，西西在简阳的某公墓中被发现。消息传来，网友们悬着的心终于落了下来。

	

	　　4月26日，一个ID为“张教官的有趣人生”的网友在某段视频平台发出了视频求助：他的搜救犬西西在26日晚8时丢失，视频发布后引来大量网友的关注。记者了解到，张教官是一名勤务救援队员，西西作为搜救犬曾在2018年抗洪救灾中救过8个人和3条狗的生命。封面新闻记者联系到张教官的朋友了解到，在当天行车过程中，车内的狗箱锁被颠了一下，狗箱被打开，西西跑了出来。当车辆停在路口等待红绿灯时，西西以为到达了目的地，于是独自下车被留在了现场。

	　　该求助视频一经发出，已经有超过400万人关注，视频发出30分钟之后，50名志愿者在西西出现的10平方公里范围内进行搜救，他们在大雨中搜救至次日凌晨2点。

	

	　　据悉，另一只搜救犬也进行了长达10公里的不间断搜寻。但因为近几日成都下暴雨，搜救犬的嗅源一度中断。

	　　张教官的朋友告诉记者，是一位好心的大哥在车流中发现并收留了西西，这位好心人是一名退伍老兵，也曾在部队养过西西这样的德牧犬。这位好心人将西西的信息发布在朋友圈中，被其朋友看到，而这位朋友同时也正好在短视频平台看到了张教官的救助视频，于是立刻私信张教官询问，这才让西西找到了真正的主人。

	　　网传西西被收留后被拴在猪圈，让人哭笑不得，记者也证实了该说法，“当时实在找不到地方安置他了，那位大哥白天要上班，只有放在猪圈里。”

	　　同时，这位细心的大哥为防止人冒领，发布的寻狗启事中，专门用了另一张狗狗的照片。

	

	 

	

	 

	　　在众多好心人的帮助下，西西终于回家。

	　　27日晚9时左右，网友“电磁炮～炮姐”在某段视频平台发布一则视频，视频中张教官紧紧拥抱着西西“我们回家，我们准备回家了哈。”网友表示“揪着的心终于落下了”，“眼泪花儿一下就落下来了。”（封面新闻记者 田之路 见习记者 赵紫萱）

        
        (责编：李强强、章华维)