一学期25元 成都这所老年大学学费18年未涨4月23日下午，刚走到成都青白江区城厢老年大学门口，一阵清脆嘹亮的歌声从四合院里传出。

	站在教室中央指挥的是退休教师郭光翠，她连续18年担任校长和音乐教师。18年来，她从一间临时教室、几张老式长桌子开始，将老年大学办得有声有色，学员满座。她把自己的校长津贴全部用于办学，坚持只收25元一学期的学费。“既然承诺了，就是一份责任，就要把它（工作）干好，坚持下去。”郭光翠说。

	从几张条桌到学员满座

	她把津贴全部用于办学

	在城厢镇上寿巷的一间四合院，大门口挂着一个发黄的牌匾，上面写着“青白江区城厢老年大学”，这是郭光翠刚到学校那年制作的，一转眼已经18年了。

	郭光翠曾是城厢镇一名小学教师，教过语文、音乐等学科，也干过行政工作。2002年，工作了38年的她退休，本想着休息一下，享受天伦之乐，这时老领导找到她，希望她到老年大学接任校长工作。经过一番思考，她答应了。

	郭光翠还记得，2003年刚到老年大学的时候，只有一间教室，里面放着几张破旧的条桌、凳子。后来，学员越来越多，旧桌椅也无法使用了，在相关部门支持下，换上了比较好的桌凳，一直沿用至今。

	郭光翠除了担任校长，还兼任音乐老师，教学员们唱歌，并发挥学员们的特长，增加了音乐欣赏、舞蹈、健身等课程，还组建了自己的乐队、合唱队，音响、服装等慢慢添置起来，老年大学也逐渐像模像样。

	步入正轨后，学校每年都要参加当地政府举办的一些大型演出活动。有演出就需要准备节目，添置服装，但是学校经费并不宽裕，学员缴纳的学费也很低，郭光翠便把自己的校长津贴全部用来办学。

	在郭光翠带领下，老年大学办得有声有色，从最初的56名学员，到最多时有350多名学员，教室里都坐不下。尽管现在很多学员搬迁或者年岁高了没再来，但仍有100多名学员。

	一学期收25元学费

	开十几门课，18年未涨价

	在教室门上，张贴着2021年上期的教学安排，有唱歌、健身、保健卫生、家庭烹饪、花草培植等多种课程。学校还会定期开展文艺演唱、课外郊游等活动。

	“我喜欢唱歌跳舞，每节课都要来。”81岁的唐文秀在老年大学已经上了23年课，虽然家已从城厢镇搬到青白江区城里，但并没有影响她去上课的热情。每次上课，唐文秀都会提前一个小时出发，然后转乘两次公交车，走一段路才能抵达。是什么让她坚持呢？“朋友多了，人也变得活跃，很开心。”唐文秀说，自己以前是一个古板、守旧的人。自从上了老年大学，性格变得活跃了很多，结交了不少朋友，和大家一起唱歌、跳舞、学习很开心，老年生活也变得丰富多彩。

	据了解，为了满足学员们的需求，目前学校开设了至少10余种课程，包括唱歌、健身、烹饪、舞蹈、音乐欣赏、法制等都有。同时，发挥大家各自的特长，让有特长的学员当老师，大家共同为老年大学出力。

	在唐文秀眼里，老年大学为老年人提供了一个很好的娱乐休闲场所，既能学习，又能发挥各自的余热。让同学们更为感动的是，这么多年来，每学期学费一直保持为25元，没有涨过。“作为学员来说，我们觉得有些亏欠，校长一心一意把学校办好，让大家都开开心心的，安排得很好，很不容易。”

	“我们这里属于乡镇一级，当初农村学员比较多，经济不宽裕。”郭光翠坦言，曾经想过停办学校。2016到2018年，女儿和老伴患重病，先后离世。但在最难熬的那段时间，她还是坚持了下来，没有耽搁课程。是什么支撑她走过来的？“支撑我的是一种责任，我不能因为个人私事就把我们的学校、学员放下，所以一节课都没有耽误。”

	如今，郭光翠已经74岁，面临寻觅接班人的难题。“需要牺牲很多照顾家庭的时间，还要有一定的奉献精神。”不过她表示：“只要我还有这个精力，身体能够坚持，就会跟大家在一起，坚持办下去。”（成都商报-红星新闻记者 张肇婷）

        
        (责编：罗昱、章华维)