成都1.5万余名青年以公益实践为群众办实事原标题：1.5万余名青年以公益实践为群众办实事
	　　如何通过青年公益实践为群众办实事，解决基层的困难事、群众的烦心事，增强人民群众的获得感幸福感安全感？如何通过志愿服务激励全市广大青年以昂扬姿态建设践行新发展理念的公园城市示范区，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程？在五四青年节来临之际，昨日，由共青团成都市委组织开展的“砥砺奋进路 青春正当时 我为群众办实事”主题活动在青年之家1号旗舰店举行，全市40所在蓉高校青年志愿者协会负责人齐聚一堂，为做好“我为群众办实事”实践活动献计献策，并立下了为群众办实事的铮铮誓言。

	　　活动现场，共青团成都市委青年志愿服务行动中心负责人就“我为群众办实事”实践活动进行了现场宣讲，号召各在蓉高校青志协积极行动，广泛动员广大青年群体踊跃参加公益实践活动，用实际行动砥砺奋进，为群众办实事。随后，成都市青年志愿者协会工作人员、在蓉高校青年志愿者协会负责人和青年志愿者们还以世界咖啡屋会议的形式，结合自身工作实际和学校实际，以“我为群众办实事”为主题，就如何通过公益实践诠释青年时代担当，为群众办实事进行讨论，为共创幸福美好生活献计献策。

	　　经过充分地探讨和畅所欲言，围绕本次主题，与会青年纷纷立下了自己的目标和构想，并表示将会带着本次志愿服务思维旅行的设想，将它们变为现实，用实际行动为群众办实事。“参与这次活动给了我很大的启发和动力，在我的理解中，为群众办实事并不是说要去做多么复杂难办、惊天动地的大事情，而是从平凡的小事做起，坚持不懈，去为群众解决需求、提供方便。”志愿者谢丽晖告诉记者，自己在活动中还立下了“保持热爱、不断前行”的铮铮誓言，未来将怀揣这个目标，把志愿服务沉淀为自己的生活方式，并通过自己的实际行动服务市民、奉献社会、不负韶华。

	　　记者了解到，党史学习教育领导小组《关于〈“我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》对做好志愿服务工作，为群众办实事作出了重要安排部署。共青团成都市委青年志愿服务行动中心现场负责人介绍，“我为群众办实事”实践活动开展以来，共青团成都市委以为群众办实事为主线，结合幸福美好生活十大工程，全面调动青联、高校、非公企业等团的组织资源，广泛撬动青年志愿者、志愿服务组织、爱心企业等社会资源，用实际行动解决基层的困难事、群众的烦心事，不断增强市民获得感幸福感。自4月党史学习教育领导小组印发通知以来，共青团成都市委以青年志愿服务为突破口，开展党史学习教育宣讲志愿服务41场，动员1.5万余名青年以公益实践为群众办实事，组织开展志愿服务1989场，志愿服务时长达6万小时。

	　　（成都日报记者 侯初初）

        
        (责编：袁菡苓、章华维)