又来大风吹！怎么感觉今年大风这么多？Play Video0:00/1:09
 
　　新华社北京5月6日电 题：又来大风吹！怎么感觉今年大风这么多？
　　新华社记者黄垚
　　假期结束上班第一天，北方地区再次迎来大风沙尘天气，让许多上班出行的人感到“风中凌乱”“寸步难行”。记者从中央气象台获悉，6日至7日，华北、东北地区和黄淮等地有5-7级风，阵风可达8-10级，风力最强时段为6日中午至7日白天。
　　北京市气象台昨晚升级发布大风黄色预警，6日14时，北京部分地区极大风速达到22.1米/秒（9级）。吉林省气象台也于6日16时发布大风蓝色预警。大风同时还带来沙尘天气，中央气象台6日继续发布沙尘暴蓝色预警，京津冀等11地受沙尘侵扰，内蒙古局地有强沙尘暴。

　　5月6日，在北京市西城区长椿街。新华社记者陈钟昊 摄
　　为什么感觉今年大风天气特别多？气象专家表示，大风天气形成原因复杂，在宏观上统计大风天气发生天数是否绝对增多具有一些不确定因素。
　　“一般风速达到6级（10.8米/秒）以上我们就称为大风。产生大风的天气系统很多，如地面冷空气、气旋、台风以及中小尺度对流系统等，都能够形成大风天气过程。”中央气象台首席预报员陈涛说，“事实上，我国一年四季都会受到大风天气影响。”
　　“春季大风天气跟蒙古气旋的活动有密切关系。今年春季蒙古高原地区平均气温偏高、降水偏少，植被稀少的裸露地表易形成暖性的低压系统，在冷空气活动等天气条件配合下容易形成蒙古气旋强烈发展。”陈涛说，“今年春季蒙古气旋活动较为频繁，对我国北方地区影响较明显。”

　　5月6日，一位市民骑自行车经过呼和浩特市中山东路。新华社记者李志鹏 摄
　　专家表示，不同季节、气候背景、天气系统造成的大风天气影响范围、强度都有很大区别，春季大风可能会造成较明显的沙尘天气。今年入春以来，我国沙尘天气偏多偏强，沙尘暴和强沙尘暴总次数为2013年以来最多。
　　冬季我国大风天气主要跟冷空气活动相关，若亚洲中高纬度地区有较强冷空气南下，我国自北向南会出现较大范围的大风降温甚至寒潮天气过程，同时可能伴随暴雪、低温冰冻等气象灾害。
　　“春夏一些比较活跃的中小尺度对流系统如飑线、龙卷等也会造成大风天气，影响范围虽然相对较小，但风力强度往往较高，造成的气象灾害风险较大，如今年4月30日江苏出现的极端雷暴大风天气就造成了较严重的灾害影响。”陈涛说，此外，通常7月至10月份为西太平洋台风活跃季节，我国东部和南部沿海地区受台风影响也会出现大风天气，其影响范围、风力等级与台风中心位置、台风强度、台风风圈半径等因素有直接关系。
　　专家表示，大风天气对公路、铁路、飞机、船舶等交通的准点、安全运行都会造成影响；对公众户外活动、建筑物以及户外设施安全等也可能造成较大危害；大风天气还会带来区域性浮尘、扬沙或沙尘暴天气，影响空气质量和能见度。专家提醒，公众应及时关注气象部门发布的预报预警信息，大风天气应尽量避免户外活动，选择安全的避风场所，同时注意防火、防高空坠物等。


【纠错】











【责任编辑:成岚
】