北京职称评审多数专业7月6日起报名 职业资格可认定为相应层级职称职称评审多数专业7月6日起报名，艺术类自由职业者也可申报
　　职业资格可认定为相应层级职称
　　2021年度北京市职称评价工作有关事项确定。工程技术、农业技术、经济等各级别专业技术资格评审报名工作，定于7月6日至7月26日（周一）进行。

　　对口支援和援外医疗者免答辩

　　与本市国有企业事业单位、非公有制经济组织、社会组织建立人事劳动关系的专业技术人才（含港澳台地区人才、持有外国人来华工作许可证的外籍人才），可参加本市职称评价。

　　本市将实现高技能人才与专业技术人才职业发展贯通，符合条件的高技能人才可申报工程、农业、工艺美术、文物博物、实验技术、艺术、体育、技工院校教师等系列职称评价。在本市舞台影视、美术、动漫游戏、文学创作、工艺美术等专业领域工作1年以上、符合条件的自由职业者，经市文化和旅游局、市文联等行业主管部门认可的文艺家协会或行业协会推荐，可参加艺术、工艺美术系列职称评价。公务员不得参加专业技术人才职称评审。

　　参加援藏、援疆、援青等对口支援和援外医疗的专业技术人才，可在对口支援期间免除答辩要求，直接申报本市职称评审。

　　评价将以专家评审为主要方式

　　2021年度，全市职称评价以专家评审为主要方式；会计、统计、审计系列副高级采取“考评结合”的方式；经济、会计、统计、审计、出版、卫生、翻译系列的中初级，以及工程技术系列通信专业和安全专业的中初级、城乡规划专业的中级、计算机技术与软件专业的高中初级等采取国家统一考试的方式。

　　高等学校、党校和部分科研机构等实行自主评聘的单位自行确定评价方式。

　　工程技术、农业技术、经济、会计、统计、审计、体育、新闻、出版、播音主持人、翻译、艺术、工艺美术、文物博物、图书资料、档案、自然科学研究、哲学社会科学研究、公证员等系列（专业）各级别专业技术资格评审报名工作，定于7月6日（周二）至7月26日（周一）进行。

　　卫生技术高级，以及中小学教师、中职教师、技校教师等系列各级别专业技术职务任职资格报名工作，以相关行业主管部门评审服务机构安排为准。

　　高等学校、党校和部分科研机构等实行自主评聘的单位自行安排。

　　采取评审方式的各系列（专业）高、中级职称，评审前需进行答辩。专业技术资格评审的答辩时间初定于8月至11月开展，具体安排详见7月份各评审机构的报名通知或须知。

　　除卫生技术、中小学教师等系列（专业）自有渠道报名外，其他系列（专业）各级别申报人需在市人力资源社会保障局政府网站（http://rsj.beijing.gov.cn/）“个人办事”栏目“职称评审”模块或市人力资源社会保障局人事考试服务频道（http://rsj.beijing.gov.cn/ywsite/bjpta/）进行网上申报。

　　职称与职业资格制度将有效衔接

　　此次职称评审实行学术造假“一票否决”。申报人在职称申报、推荐、审核等环节提供虚假材料、剽窃他人作品和学术成果或者采取其他不正当手段的，取消申报资格，记入职称评审“黑名单”；取得职称的，撤销职称，并记入职称评审诚信档案库，纳入全国信用信息共享平台，记录期限为3年。

　　本市将实现职称制度与职业资格制度有效衔接。在国家及本市确定的专业技术人才职业资格与职称对应关系范围内，专业技术人才取得职业资格即可认定其具备相应系列和层级的职称，并可作为申报高一级职称的条件。用人单位可根据工作需要，对符合对应条件的人员按照相应专业技术岗位要求和聘任程序，择优聘任相应专业技术职务。（记者 代丽丽）


【纠错】











【责任编辑:刘阳
】