提升服务群众能力聚焦青年干警培养 北京法院以教育整顿促审判队伍可持续发展“我好心让朋友搭车，却发生了交通事故，我需要赔偿吗？”“如果您在交通事故中有过错，依法是应当承担相应赔偿责任的，但基于您的行为属于‘好意搭乘’，我国的民法典规定可以减轻您的责任。”近日，北京市丰台区人民法院张习文审判团队走进右安门街道翠林二里社区，针对机动车交通事故责任纠纷相关法律问题开展“我为群众办实事”普法实践活动，并对群众关心的问题一一进行解答。
　　事实上，这仅是北京法院系统开展队伍教育整顿工作的一个缩影。《法治日报》记者了解到，全国政法队伍教育整顿开展以来，北京市各级法院积极落实上级部署，紧密结合北京法院自身实际，坚持重心下移、力量下沉，引导全市法院倾听基层心声、响应基层需求，切实提高全市法院服务群众能力，着力解决群众最愁、最盼、最难的问题。同时，北京法院系统在队伍教育整顿中充分发挥青年干警作用，创新方式方法，着力打造一支忠诚可靠的法院队伍，确保队伍教育整顿工作取得实效。
　　北京市门头沟区人民法院以通过“学·思·悟”一体化领导干部领学机制为平台，利用门头沟红色教育资源，组织青年干警开展“政治研学”，走进山区、村居，打造“行走的思政课”，将忠诚铸入灵魂、融入血液。石景山区人民法院以“追寻红色足迹 牢记初心使命”为主题开展学习研讨活动，青年干警通过讲故事、观电影、谈感想等方式重温伟大历史，凝聚忠诚为民奋进力量。丰台区人民法院让青年干警代表参加党组理论学习中心组暨党史学习教育、政法队伍教育整顿专题学习研讨会，发挥党组示范作用，提升青年干警政治站位和思想认识。
　　在抓好青年干警学习教育的同时，北京法院系统立足审判业务专家多、各类型先进典型多的实际，着力发挥榜样对青年干警的示范带动作用，通过身边的榜样凝聚拼搏奋斗的推动力，实现学有榜样、赶有目标、行有力量。其中，大兴区人民法院精心编选全国先进工作者赵鑫、全国法院人民法庭工作先进个人齐伟龙等先进典型事迹，在全院树立“争优创先、追求卓越”的工作氛围。顺义区人民法院组织“全国优秀法官”朱建娜、“全国法院办案标兵”蔡秀进行现场宣讲。此外，房山区人民法院组织干警参加区政法队伍教育整顿先进宣讲活动，集体听取宣讲报告。
　　为促进青年干警充分发挥理论联系实际的主观能动作用，北京法院系统还深化实施青年理论提升工程，注重结合“接诉即办”、诉源治理、冬奥会和冬残奥会筹备等重大决策落实、重点工程保障工作，着力提升青年干警为群众办实事能力。在北京市东城区，法院与司法局联合在天坛、永外等4个街道成立“东城法院诉调对接工作站”，强化诉源治理。在西城区，法院深化“群众需要，法官来到”党建项目，与北京市消防救援局、什刹海街道、西长安街街道等开展基层执法座谈交流，全力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。此外，朝阳区人民法院组织青年干警前往东窑村、双合社区等街乡社区和芳草地国际学校万和城实验小学，了解群众司法需求，就村民矛盾纠纷多元化解和校园法治教育问题开展普法宣传。
　　在倾听民声的同时，北京法院系统更加注重将群众呼声转化为为群众办实事的强大动力，积极响应基层需求，开展“订单式”法律服务，不断提升服务群众能力，推动队伍教育整顿工作走深走实。其中，通州区人民法院建立“我为群众办实事”工作台账，明确实事内容、具体措施、责任部门、预期成果和完成时限，同时制定开展常态化巡回审判工作规定，将巡回审判工作纳入“我为群众办实事”重点内容。
　　北京市高级人民法院相关负责人表示，在第一批教育整顿工作中，北京法院系统将紧密围绕筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神四项任务，进一步强化落实政治引领，提升青年干警的思想认识与学习主动性，激励广大青年干警以青春和奋斗答好新时代的答卷，以及 教育整顿促审判队伍可持续发展，切实提升服务群众能力。
 


【纠错】











【责任编辑:于子茹
】