雪山下的公园城市 向往里的大美成都原标题：雪山下的公园城市 向往里的大美成都
	刚在成都结束的“中国美好生活城市（2020—2021）”发布盛典上，成都获得了“十大美好生活城市——大美之城”和“十大美好生活城市——向往之城”两大重磅荣誉。在1000多公里外的郑州，中国旅游研究院发布的《世界游客向往中国的城市》榜单中，成都紧跟北上广深之后，位居第五。与此同时，国际机场协会（ACI）也发布了最新统计数据：2020年成都双流国际机场凭借超过4000万人次的客运量，成为2020年全球机场客运量探花。

	成都，这座雪山下的公园城市，拥有无与伦比的天际线，推窗见绿还见山，快耍慢活的生活和琳琅满目的美食成为世界游客向往的城市。

	今年“五一”假期，成都将围绕红色旅游、亲子旅游、非遗旅游、乡村旅游等特色板块，以绿道串联热门景区景点、民宿林盘、美食美物等新场景、新业态，将成都重点活动和线路进行全面展示，并通过网络在“五一”来临之际，向全国游客发出盛情邀请。

	200余场文化旅游活动

	乐享幸福美好生活

	在即将到来的“五一”假期中，成都将围绕看展、观演、乐游、科普，全域组织开展以“雪山下的公园城市·向往里的大美成都”为主题的文化旅游活动200余场。同时，从今年5月份起至明年春天，包括成都金沙遗址博物馆、成都武侯祠博物馆、杜甫草堂博物馆、熊猫基地、青城山—都江堰景区等在内的21个景点将陆续免费开放！

	看展板块中，武侯祠博物馆“大三国志展”展出了全国46家博物馆的170余件三国精品文物，打造一场文化艺术盛宴。杜甫草堂博物馆四十年风雨兼程——四川省杜甫学会（杜甫研究学刊）发展历程展，展出学刊、论文集、手稿、照片、影像资料、荣誉证书等相关展品80件套，涵盖学会、学刊建立四十年以来发展历程和所取得的卓越成就，不容错过。

	“五一”期间，各类演出精彩纷呈。成都街头艺术表演将在全市表演点位以音乐类为主广泛开展街头演出，市民停下脚步就能欣赏艺术表演、感受文化氛围；喜爱传统艺术的市民5月1日还能在金沙剧场欣赏到川剧《彩楼记》青春版；开心麻花舞台剧《乌龙山伯爵》“五一”期间将在四川歌舞大剧院上演。

	“五一”乐游不停。从4月30日开始，音乐节、啤酒节将在成都东部新区龙马湖公园举行；成都欢乐谷将举行国风潮玩节；“穿汉服、游长城”——金龙长城第二届汉服文化周将在龙泉驿区举行。

	在科普板块，成都各大博物馆、图书馆和文化馆等文化机构将举行各类主题的讲座、培训，让你“五一”也能充电。

	推介大使云路演发邀请

	成都美好生活引人向往

	今日，由成都市文化广电旅游局组织各区（市）县文旅行政管理部门、国家一级博物馆、成都旅行社协会举办的“雪山下的公园城市·向往里的大美成都”“五一”小长假营销暨金牌推介大使选拔云路演活动将在成都正式启动。

	来自温江区、都江堰市、邛崃市、崇州市、蒲江县的5位主播金牌推介大使参赛选手将围绕“五一”热门文旅场景，融合以绿道为主线的红色文化、亲子亲水、非遗文博、乡村赏景等主题场景开展云路演。通过线上线下双向互动，展示成都丰富多彩、美好幸福的生活场景。

	据悉，本次金牌推介大使选拔云路演活动面向成都各区（市）县文旅行政管理部门、国家一级博物馆、成都旅行社协会征集了2021年度成都文旅推介金牌大使参赛选手，由成都市广播电视台的导师团队进行专业集训，围绕本单位景区景点、历史人文、地理风貌、美食美物、美景美宿、新点位、新业态、新亮点等文化旅游垂直领域内容，每周开展一场直播路演，最终将以网络投票和专家评审的方式评选出2021年度成都文旅推介金牌大使。活动将持续到7月，每周都将有金牌推介大使云路演活动与广大观众和市民见面，各区（市）县选手们将在展示推介大使风采的同时，为大家介绍更多、更丰富的文旅新场景、新线路。

	出游宝典

	“五一”假期将至，“雪山下的公园城市·向往里的大美成都”将为读者呈上出游宝典，带领读者一起开启一场时光之旅，感受成都之美。

	主题一：红色印记

	邛崃市红军长征纪念馆

	红军长征邛崃纪念馆位于邛崃城西45公里处高何镇石塔寺。该寺系1935年中国工农红军四方面军建立的第四区苏维埃旧址。纪念馆包括“石塔寺区苏维埃政府旧址”和新建“陈列馆”两大部分。

	成都战役纪念馆

	2010年9月27日，成都战役纪念馆在蒲江西来古镇开馆，数十位当年的老兵聚集于此，缅怀牺牲的战友。成都战役纪念馆占地330平方米。

	四川省建川博物馆

	建川博物馆聚落由民营企业家樊建川创建，位于中国博物馆小镇——大邑县安仁镇，占地500亩，建筑面积10余万平方米，拥有藏品一千余万件，其中国家珍贵文物4000余件。

	彭家珍大将军专祠纪念馆

	彭家珍大将军专祠纪念馆，坐落在成都市青白江区城厢镇公园路34号家珍公园内，为一座缅怀辛亥革命著名英烈——彭家珍的纪念馆。

	成都市烈士陵园

	成都市烈士陵园主要纪念设施有英雄纪念碑、景观大道、悼念广场等。馆内展出着成都地区的革命斗争史料和革命烈士的英勇事迹，包括革命烈士英名录、烈士遗物、图片、革命斗争史及重大历史事件介绍等。

	5·12抗震救灾纪念馆

	“万众一心、众志成城——5·12抗震救灾纪念馆”坐落于成都市大邑县安仁镇，位于建川博物馆聚落内，是新建的国家级专题纪念馆，也是5·12三周年之际全国唯一一个正式对外开放的抗震救灾大型主题纪念馆。

	郫都区唐昌镇战旗村

	战旗村所在的唐昌镇始建于唐朝仪凤二年，距今有1300多年历史，1965年在兴修水利、农田改造中成为一面战斗的旗帜，改名战旗大队，即今天的战旗村。战旗村先后荣获全国军民共建社会主义精神文明单位、全国文明村、全国乡村旅游特色村、中国美丽休闲乡村等称号。

	主题二：非遗文博

	都江堰—青城山

	青城山都江堰风景名胜区位于四川省成都平原西北部。青城山因其四季常青、满目青翠、诸峰环峙、状若城廓而得名，素有“青城天下幽”之美誉，与剑门之险、峨眉之秀、夔门之雄齐名。

	成都武侯祠博物馆

	成都武侯祠是纪念刘备、诸葛亮等蜀汉英雄人物庙宇所在。它肇始于蜀汉昭烈帝章武元年（221年）刘备惠陵修建时，在修建惠陵的同时也修建了汉昭烈庙。

	成都杜甫草堂博物馆

	成都杜甫草堂博物馆位于成都市青羊区青华路37号，是唐代大诗人杜甫流寓成都时的故居。杜甫先后在此居住近四年，创作诗歌240余首。

	金沙遗址博物馆

	金沙遗址是我国先秦时期最重要的遗址之一，它与成都平原的史前古城址群、三星堆遗址、战国船棺墓葬共同构建了古蜀文明发展演进的四个不同阶段。

	成都博物馆

	成都博物馆是成都市规模最大的综合型博物馆，已有五十余年的历史。成都市博物馆现已收藏各类文物两万余件，在数量和质量上都已形成规模和体系。

	成都永陵博物馆

	成都永陵博物馆是前蜀开国皇帝王建的陵墓，永陵又称“王建墓”。永陵墓冢保存完整，墓冢封土为半球形。

	宽窄巷子

	宽窄巷子是成都唯一遗留下来的清朝古街道，由宽巷子、窄巷子和井巷子三条平行排列的城市老式街道及其之间的四合院群落组成。

	锦里古街

	锦里位于成都市武侯区武侯祠大街早在秦汉、三国时期便闻名全国。现在，锦里占地30000余平方米，建筑面积约14000平方米，集旅游购物、休闲娱乐为一体。

	蜀风雅韵川剧院

	蜀风雅韵创于1998年，全方位展现地道西蜀民间绝艺和经典戏曲，是四川一家集中国传统艺术表演、民间特色绝技表演和戏曲、戏剧用品于一体的大型多功能梨园胜地。

	主题三：亲子畅玩

	成都大熊猫繁育研究基地

	大熊猫繁育研究基地是以造园手法模拟大熊猫野外生态环境，绿化覆盖率达96%，营建了适宜大熊猫及多种珍稀野生动物生息繁衍的生态环境。

	成都融创文旅城

	成都文旅城项目总占地约4600亩，总建筑面积约76万平方米，耗资近500亿元，涵盖水雪综合体、室外主题乐园、星级酒店群、创新文旅商业广场、风情商业街五大业态。

	黄龙溪欢乐田园

	黄龙溪欢乐田园有三大创意科技馆及百余种田园特色游乐项目，让人沉浸在粉色的海洋，体验不一样的梦幻。

	成都欢乐谷

	成都欢乐谷占地面积约51万平方米，由阳光港区、欢乐时光区、加勒比旋风区、欢乐光年区及丝路传奇区九个主题区组成。

	西岭雪山

	西岭雪山位于成都市大邑县境内，终年积雪不化，为成都第一峰，终年不断的激流飞瀑组成了一个壮观旖旎、神秘奇特的高山自然风景区。

	成都海昌极地海洋公园

	成都海昌极地海洋公园位于成都市天府新区门户地段，是国家AAAA级景区，拥有众多珍稀的极地动物、海洋动物以及陆空动物。

	太古里IFS

	IFS以挺拔的高度、晶莹剔透的玻璃幕墙撑起了市中心颜值，还拥有教科书级的动线设计。它的空中花园、雕塑庭院乃至那只“ 爬楼熊猫 ” ，都让人拍案叫绝。

	主题四：乡间赏心

	川西竹海

	川西竹海景区紧邻平乐古镇，同时具备山、水、竹等自然资源，新近增添了高空玻璃栈道、高空吊桥、悬崖餐厅项目，集人文熏陶、自然观光、户外运动于一体。

	丹景台

	位于龙泉山城市森林公园内的“城市之眼”丹景台从设计之初就具备了“网红”属性。站在丹景台上，三岔湖、天府国际机场、地铁18号线等成都东部新区的“地标”尽收眼底。

	白鹿音乐小镇

	在彭州，白鹿是一座真正的“爱乐之城”，音乐是这里的一种生活方式。这里不仅有丰厚的艺术土壤与完善的产业链，硬件也达到了一流水平。

	锦城公园

	作为天府绿道中的“代表作”，公园内草木葱郁，湖水荡漾，园内建筑体现浓郁的川西民居风格，与自然生态浑然一体。

	锦江公园

	成都以锦江公园带动老城活力提升，推动老城功能疏解，让锦江公园这一城市滨水区，成为全新、独特的城市风景线。

	街子古镇

	街子古镇位于崇州城凤栖山下，距离成都约82公里。古镇有上千年的历史，既有山灵水秀，又有古色古香的街道民居和晋代古寺——光严禅院，保存了浓郁的清代西南小镇的韵味。（来源：成都日报）

        
        (责编：袁菡苓、罗昱)