注意！5月1日起遛狗不牵绳将违法随着城市里养狗的市民越来越多，一些不文明的养犬行为也频频出现，遛狗不牵狗绳是最为突出的一个问题。虽然很多城市相继出台了地方性的法规来制约不文明的养犬行为，但是仍有一些犬主对此不以为意。不过，从今年5月1日起，《中华人民共和国动物防疫法》将正式实施，遛狗不牵狗绳将被视为违法行为。
　　为了倡导文明养犬，早在2007年，南京市就实施了养犬管理条例。规定携犬出户时应当挂犬牌、束犬链，犬链长度不得超过一点五米，由具有完全民事行为能力的人牵领，遵守交通法规并主动避让行人和车辆，否则将受到行政处罚。警方第一次发现犬主有此违规行为时，会对其进行批评教育，并处以50元罚款；如果第二次或者更多次发现有此违规行为，那么就将对犬主进行高额罚款，或者没收犬只。
　　即将实施的《中华人民共和国动物防疫法》，是为了加强对动物防疫活动的管理，预防、控制、净化、消灭动物疫病，促进养殖业发展，防控人畜共患传染病，保障公共卫生安全和人体健康制定的法规。其中第三十条明确规定：单位和个人饲养犬只，应当按照规定定期免疫接种狂犬病疫苗，凭动物诊疗机构出具的免疫证明向所在地养犬登记机关申请登记。携带犬只出户的，应当按照规定佩戴犬牌并采取系犬绳等措施，防止犬只伤人、疫病传播。
　　从今年5月1日起，如果市民带狗狗出门，不佩戴犬牌和系犬绳的话，你的行为将不再是违规行为，而是违法行为了。法规实施后，各地的养犬管理力度将会越来越紧，处罚也会越来越重。要想做名合格的养犬人，一定要记住这句口诀：“养犬要办证，遛狗拴犬绳，狗便要清理，不养禁养犬。”


【纠错】











【责任编辑:王萌萌
】