规格最高、规模最大、影响最广的大学生艺术展演来了原标题：规格最高、规模最大、影响最广的大学生艺术展演来了
	

	北京舞蹈学院的学生在展示舞蹈 记者 熊一凡 摄

	

	开幕式外场表演 记者 熊一凡 摄

	

	开幕式外场表演 记者 熊一凡 摄

	

	全国第六届大学生艺术展演活动开幕式上，清华大学表演交响乐《红旗颂》 记者 熊一凡 摄

	全国第六届大学生艺术展演活动（以下简称“大艺展”）开幕式昨晚在成都城市音乐厅拉开帷幕。这是我国目前规格最高、规模最大、影响最广的大学生艺术展演活动。

	作为去年中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》之后，全国组织的最大规模的一次大学生艺术展示，本届大艺展将持续8天，以“奋斗·创新·奉献”为主题，共有31个省（区、市）、新疆生产建设兵团和香港特别行政区、澳门特别行政区的198所高校、6800余名师生参加展演。

	开幕晚会

	20余所高校的23个节目精彩亮相

	清华大学学生带来的交响乐《红旗颂》拉开了昨晚开幕式的序幕。随后，31个省（区、市）及新疆生产建设兵团、香港特别行政区、澳门特别行政区代表团依次登场，尽展大学生青春风采。

	开幕式艺术展演分为《心中的旗帜》《奋斗的青春》《美丽的梦想》三个篇章，23个节目精彩亮相，来自清华大学、同济大学、武汉大学、四川大学、香港中文大学（深圳）和澳门大学等20余所高校的1300余名演员参与。值得一提的是，本届大艺展的艺术类展演均在成都城市音乐厅举行，这也是历届大艺展首次所有节目在一个场馆展演。

	经过省内评选和教育部评选，本届展演活动四川省将有18个艺术表演类作品参加，27个艺术作品和3个艺术实践工作坊参加现场展示。此外，四川还为展演师生精心设计了红色记忆等五大主题10条线路的社会实践活动，融入四川优秀传统文化和微党课等相关内容。据透露，四川省7所高校交响乐团联盟、合唱联盟将在闭幕式上向参演师生展示。

	现场展演

	43个工作坊携手253件艺术作品

	5月6日下午，全国大学生艺术展演活动的系列活动之一的大学生艺术实践工作坊暨艺术作品展览在成都东郊记忆·国际艺术展览中心开幕。大学生艺术实践工作坊的艺术表现模式是四川首创，在全国中小学艺术展演中率先推广，在2018年第五届上海大艺展上首次纳入大学生艺术展演活动，并持续推广开展。

	此次大学生艺术实践工作坊将现场展示惠州学院龙门农民画工作坊、北京舞蹈学院民俗文化体验工作坊等全国高校的43个工作坊，以“艺术的创意与创新”为主题，分为“艺术与科技”“艺术与校园”“艺术与生活”“艺术与美丽乡村”四个方向。大学生艺术实践工作坊以动静结合的方式，呈现具有地域特征、民族特色和文化内涵的优秀艺术项目，展现大学生对中华优秀传统文化的深厚情感，是高校美育创新成果、学生艺术创意理念转化和表达的互动平台。

	艺术作品展示方面，坚持以社会主义核心价值观为引领，突出时代特征、校园特色、学生特点，体现向真、向善、向美、向上的精神特质。现场展示了253件艺术作品，包括学生绘画31件、设计20件及摄影15件、书法篆刻24件；高校校长书画摄影作品163件。

	安全保障

	1200名志愿者全部具有服务经验

	“为保障全国第六届大学生艺术展演活动顺利举行，在教育部和省委省政府坚强领导下，成都市人民政府和教育厅团结协作，坚守安全底线，落实疫情防控和师生安全保障。”据四川省教育厅副厅长张澜涛介绍，此次活动以师生安全为首要责任，省市部门制定疫情防控、安全保障、卫生医疗、食品监督检测等方案，在多次演练中查找问题、不断完善，确保应急有序、处置科学。

	展演活动全程严格落实常态化疫情防控措施，参演师生、团部人员及观摩人员全面核酸检测，志愿者和服务人员分批完成疫苗接种。实施展演前、展演中、展演后分时段防控，展演厅、化妆室、电梯间等人群密集场所重点防范。坚持“天府健康通”亮码扫码通行，固定监测与流动巡查相结合，确保展演安全。

	不仅如此，此次活动面向11所重点高校招募志愿者、在蓉35所高校招募对口接待保障志愿者以及成渝地区双城经济圈重庆籍志愿者等1200名，全体志愿者实现了“三个百分百”，即100%党团员、100%具有志愿服务经验、100%实名注册。（成都日报记者 赵子君）

        
        (责编：罗昱、章华维)