凌晨2点的地铁等“夜归人”回家原标题：凌晨2点的地铁等“夜归人”回家
	

	　　5月6日凌晨2点，地铁末班车从北京西站发出。王琪鹏摄

	　　时针已经过了5月6日零点，依然有旅客陆陆续续到达北京西站。这些“夜归人”惊喜地发现，地铁还在等他们回家。

	　　“地铁7号线延时运行，建议广大旅客优先换乘地铁。”听到换乘大厅的广播，旅客刘先生一家人加快了脚步。在火车上睡了一路的孩子也一下子来了精神。“坐地铁回家喽！”一家人一路小跑来到闸机口。

	　　“真没想到，地铁竟然等着我们回家。”拎着两大盒鸭脖的旅客邓女士刚从武汉回来，她乘坐的是G4956次列车，到北京已接近6日凌晨1点。原本她还为赶不上地铁末班车而懊恼，出站一看，地铁还在运行，让她倍感“家的温暖”。

	　　37岁的值班站长刘姝婷在站台上巡视，不时用对讲机和同事保持沟通。由于小长假最后一天客流量巨大，她的嗓子已经有些沙哑。她告诉记者，为了更好地引导旅客乘车，每位工作人员都配备了便携式扩音器。

	　　“为什么不随身带瓶水呢？”记者问。刘姝婷摇了摇头，疫情常态化防控期间，乘坐地铁必须要戴好口罩，站台上的工作人员也不例外。因为喝水需要摘口罩，所以工作人员只有在回到站房休息时，才会赶紧喝上几口水。“现在虽然已是深夜，但我们还是和平常一样要求。”

	　　凌晨1点50分，延时运行的末班车已经停靠在站台上。等待发车的间隔里，几位拉着行李箱的年轻人从楼梯上跑下来，直到上了车，才长舒一口气。“没想到地铁等到这么晚！”几位年轻人刚一坐下，又掏出了手机。

	　　看着眼前的这一切，刘姝婷想笑，疲惫却让她笑不出来。末班车发出后，工作人员还要进行盘点、停电、清扫道床等工作，准备迎接“五一”假期后的第一个工作日。北京西站是地铁7号线和9号线的换乘站，为了保障第一个工作日的早高峰，两条线路还将加开临客，这就意味着留给工作人员休息的时间只剩下1个小时。

	　　“要说辛苦，我们每一个同事都很辛苦。前一天值班的同事也是这么过来的。”刘姝婷说，这样的节奏让她想起了十几年前刚参加工作那会儿。2008年北京奥运会时，她在四惠站负责保障，当时也是几乎一夜没合眼。这次的延时运行，让她依稀找到了当年的感觉。“我们的工作就是把大家安全地送到目的地，为了这个目标，我们辛苦些也值得。”

	　　凌晨2点，末班车从北京西站发出。车厢里，有的旅客已经打起了盹儿。

	　　今年的5月4日、5日夜间，为接驳返程旅客，地铁4号线、7号线等5条线路延时运行到次日凌晨2点。两次延长末班车，共运送乘客3.6万余人次。（记者 王琪鹏）

                
                (责编：温璐、熊旭)
				分享让更多人看到