第五届智谷品活·羽毛球比赛成功举行原标题：第五届智谷品活·羽毛球比赛成功举行
	　　4月16日上午9:30，第五届智谷品活羽毛球比赛在吉翔羽毛球馆正式拉开了帷幕。此次活动由成都武侯高新技术产业发展股份有限公司，成都新创创业孵化器服务有限公司(智谷汇)主办，武侯区投资促进局、成都市电子商务协会协办举行。

	　　开幕仪式上，成都新创创业孵化器服务有限公司总经理陈睿总发表了比赛举办初衷以及对各位参赛人员祝福的精彩的开幕致辞:“在成都美好生活十大工程的背景下，我们希望通过此次羽毛球比赛，促进园区企业之间的交流沟通，丰富园区企业员工的业余体育文化活动，激发企业发展生机，不断完善园区产业聚集效应，构建西部智谷友好社区，共建产业生态家园，共享资源服务平台，达到‘以赛交朋友，以赛促合作’的目的。

	　　随后，裁判长代表、选手代表也纷纷上台宣誓，再次强调竞技精神、体育精神、以球会友的比赛宗旨;为即将打响的比赛再添了几分精彩的预告，同时也吹响了比赛正式开始的号角。

	

	　　(成都新创创业孵化器服务有限公司总经理陈睿总发表开幕致辞)

	

	　　(裁判长宣誓)

	

	　　(选手代表宣誓)

	　　据悉，此次比赛一共进行两天时间。场间，选手们或是激烈角逐，或是趁着比赛间隙，在空场热身。随着“厮杀声”此起彼伏的响起，整个场馆弥漫着十足的“火药味”。选手们也渐渐进入状态，纷纷拿出看家本领，一决高低。大家斗志昂扬，奋尽全力，伴随着一记记精彩的扣杀、劈杀或是巧妙的高远球、吊球，赛场边观战的人群中时不时爆发出一阵阵叫好声，赛场内外十分热情洋溢。

	

	　　(赛前合照)

	

	 

	

	　(赛中精彩时刻)

	　　次日上午11:30，在经历了两日的精彩较量后，各组的冠亚季军也纷纷“杀出重围”，捧杯欢庆。所有组别的“胜利者”们纷纷拍照合影留念，现场气氛十分融洽，选手之间纷纷互相添加微信以便赛后交流，真正达到了“以球会友”的比赛效果。此外，除了“对手们”彰显出惺惺相惜的竞技风采以外，现场的多位观众也纷纷表示:“虽然没有亲自站上球场，但在此时此刻此地，当陌生的我们为了同一个“好球”而兴奋时，我们就已经是朋友了!”

	　　智谷汇品牌理念认为，优质的社群活动是提升园区生产活力、营造更好办公环境、促进园区内部交流合作的有效手段。基于此，智谷汇也一直致力于为园区企业提供高品质社群活动，并通过智谷汇企业服务平台打造了智谷品活等一系列的品牌社群活动。其中，“智谷品活”品牌已经成功举办多届各类文体竞赛、培训课堂、创意集市等活动，深受园区各企业单位及员工的欢迎与喜爱。

        
        (责编：章华维、罗昱)