嘘，请小声点！成都开展“宁静蓉城”降噪行动原标题：成都开展“宁静蓉城”降噪行动
	

	　　小区旁的工地老是深夜施工，各种噪声吵得人睡不着；楼上邻居总是深夜练琴，怎么办；隔壁那个工厂一天到晚机器都发出嗡嗡嗡的声音，听得人心烦意乱……生活中您是否会遇见这些烦恼呢？良好的声环境质量对人体健康至关重要，如今，越来越多的人追求一个宁静和谐的生活环境。针对噪声扰民问题，成都做了哪些工作？还将采取什么措施呢？记者昨日从市生态环境局获悉，成都今年将安装声环境质量自动监测设备，初步建立成都市声环境质量自动监测网络，加大对社会生活噪声的监管。

	　　加大噪声违法行为处罚力度

	　　多措并举改善声环境质量

	　　随着城市经济社会的发展，随之而来的噪声污染问题日益凸显，这引起了成都市委市政府的高度重视。去年以来，成都完成了中心城市11+2区域的声环境功能区划分，调整了声环境质量监测点位，实施了社会生活噪声、建筑施工噪声、道路交通噪声和工业噪声专项整治，加大了噪声违法行为的处罚力度，取得了较好成效。

	　　与此同时，成都印发了《成都市环境噪声污染防治工作方案（2020－2022年）》，进一步明确了职责分工。在健全体制机制的同时，加大宣传力度，向社会宣传整治噪声污染动态、方针政策解读、科普信息1000余次，曝光典型案例61篇次，开展宣传活动1600余场次；加大对设置禁鸣、限行、限速、安装机动车违法鸣笛抓拍系统的投入，共新建、改造低噪声路面约44公里，安装声屏障路段约4公里；在全市多个在建施工工地安装噪声自动监测系统，加强对夜间施工工地的管理，并对施工噪声违规的工地责任单位进行信用扣分。

	　　针对社会生活噪声污染投诉问题，采取教育、警告措施1000余次，联合执法150余次，同时在公共场所设置噪声自动监测设施，加大对公共场所的噪声管理；并在中、高考期间开展噪声污染专项检查，为考生营造安静的备考和休息环境；对全市范围内共27家工业企业噪声问题的案件进行处罚，共计处罚金额约98万元，进一步加强对工业企业的噪声排放管理。

	　　提高噪声污染治理水平

	　　今年安装49套声环境质量自动监测设备

	　　针对越来越突出的噪声扰民问题，成都将“‘宁静蓉城’降噪行动”纳入了成都市幸福美好生活十大工程中的生态惠民示范工程。为逐步降低噪声投诉量，提高成都市噪声污染治理水平，市生态环境局相关负责人介绍，下一步成都还将继续强化顶层设计，完善成都市噪声法律法规，根据《中华人民共和国噪声污染防治法》修订情况，启动成都市噪声污染防治条例的修订。

	　　同时,加强能力建设。2021年成都市预计安装声环境质量自动监测设备49套，初步建立成都市声环境质量自动监测网络，在人口密集或活动频繁区域（街道、广场、公园等）开展噪声管理试点，预计共设置36套噪声自动监测或显示设施，加大对社会生活噪声的监管；积极开展科研探索，提升管理水平，加强环境噪声管理能力建设，抓好相关人员业务培训，提高噪声污染处置能力；并开展专项整治，在投诉热点、重点区域开展专项整治和专项行动，严肃查处各类噪声违法行为；加大宣传力度，广泛宣传环境噪声污染防治的法律、法规和政策，提高公众环保意识，倡导公众参与监督，营造“全民参与，人人环保”的良好氛围。

	　　（成都日报记者 缪梦羽 制图 申娟子）

        
        (责编：高红霞、罗昱)