攻坚环境问题专项治理 共同守护城市环境原标题：攻坚环境问题专项治理 共同守护城市环境
	

	　　未施工的裸土用防尘网进行了全面覆盖

	

	　　执法人员对车辆进行现场尾气排放检测

	　　成都作为公园城市的首提地和示范区，要借力借势、标本兼治，深入实施突出环境问题专项治理，坚决打赢污染防治攻坚战，率先实现碳达峰目标，努力建设碳中和“先锋城市”，全面提高城市生态文明建设水平。当前，为实现“蓝天常见雪山常现”，成都市正深入实施挥发性有机物污染、噪声油烟污染、清洁能源替代、工地现场管理、农村和城乡结合部脏乱差、移动污染源等突出环境问题专项治理“六大行动”。成都市锦江区、郫都区、金堂县等区（市）县主动作为，围绕环境问题扎实开展自查自纠工作，坚持高标准严要求，创新工作方法，运用科技手段，共同守护城市环境。

	　　锦江区

	　　全面做好噪声污染防治工作

	　　还群众夜间清静

	　　“夜晚清静了，休息更好了，心情也舒畅了。”连续观察了半个月，家住锦江区通源街附近的王女士长舒了一口气。“这下能彻底放心睡个好觉了。”

	　　原来，王女士家附近的通源街588号成都建工工地紧挨着沙河辖区攀成钢新建小学工地，通宵施工带来的噪音扰民，已经持续几个月。

	　　接到群众反映后，施工现场所在的沙河辖区立即与施工方对接，要求施工方严格按照法律、法规对夜间施工的规定文明施工，努力将噪音降到最低，夜间10点以后不得进行桩基钻孔施工。夜间施工车辆进出工地不允许鸣喇叭。

	　　记者了解到，为全面做好噪声污染防治工作，锦江区对建筑施工、社会生活、道路交通和工业企业噪声污染开展专项检查，重点对夜间施工工地、文化娱乐、移动源（车辆）等领域开展集中整治，严格查处噪声违法行为，细化各项管理措施，为锦江区环境噪声污染防治、强化噪声源监督管理和环境执法提供了有力保障。

	　　锦江区相关负责人表示，环境噪声污染防治是提高市民生活质量,加强环境保护的一个重要环节。下一步，该区将不断加大对环境噪声污染防治工作，一方面严把环保准入关，对中心城区内新建存在高噪声源的项目，在环评审批时，明确要求配套隔音降噪措施或优先选择低噪声源设备；另一方面，开展噪声污染专项整治行动，主动与相关部门协调配合，加大噪声污染整治力度，减少噪声污染。同时，希望市民在日常生活中，提高自身素质、加强自律，比如驾车时少按喇叭，共同维护宁静美好的居住环境。

	　　郫都区

	　　超标必罚

	　　“零容忍”整治违法违规移动源

	　　“师傅请停车，配合检查！”昨日，老成灌路郫都区安德街道红专村段，一支“黄马甲”队伍正忙碌着，有序指挥过往运输车辆靠边停车接受检查。与一般路查路检不同的是，在详细查验车辆信息后，执法人员还要利用移动式检测仪器，对受检车辆进行现场尾气排放检测。

	　　这是今年以来，郫都区持续开展移动污染源（以下简称“移动源”）尾气排放抽测执法检查的一个缩影。

	　　“移动源包括机动车、非道路机械等，其污染问题日益突出，使用时产生的尾气污染已经成为影响空气质量的重要来源。”郫都区生态环境局相关人士告诉记者，为强力推进移动源污染治理，不断改善区域环境空气质量，今年以来，郫都区按照成都市关于加强大气污染防治工作的统一部署，扎实推进移动源污染管控，深入打好蓝天保卫战。

	　　据介绍，郫都区生态环境局、郫都区公安分局、郫都区交通运输局等部门持续加强协同合作，采取“环保取证、公安处罚”联合整治模式，在全区范围内大力开展柴油车辆、非道路移动机械尾气排放抽测专项执法行动，对尾气超标排放、无证运输、超载冒载等违法违规行为“零容忍”。

	　　行动中，执法人员在辖区主要干道不定期设置检查卡点，对过往柴油车辆尾气排放进行随机抽测；深入施工现场，对场内装载机、挖掘机等非道路移动机械污染物排放情况进行抽测。其间，郫都区生态环境局负责机动车尾气和非道路移动机械污染物排放检测，并对检测超标的车辆和机械下达整改告知单，区公安分局、区交通运输局负责对违法违规行为进行处罚，全区持续保持移动源管控高压态势。

	　　金堂县

	　　依托科技手段

	　　创新管理模式让扬尘治理“更精准”

	　　昨日，记者来到位于金堂县白果街道文武宫社区的沱江保护再生水厂施工现场，机械往来穿梭，工人们忙碌不停。记者注意到，工地现场未施工的裸土用防尘网进行了全面覆盖，进出车辆都要经高压冲洗才能出门。环保除尘雾炮机蹲守在工地边，不断喷出水雾。

	　　“我们安装了工地扬尘在线视频监测系统，依托科技手段，创新管理模式，让扬尘治理‘更精准’。”金堂县相关负责人介绍，该县在建设工地、砂石堆场（加工厂）等固定源场内安装扬尘监管设备，实时监控场内扬尘数据，严防扬尘指数超标；派出专门的巡视组，每日对全县所有的固定源进行巡查监测，并督促各镇（街道）、县级相关部门与辖区内、职责范围内的固定源管理方签订扬尘监管责任书，每日通过天府蓝App对全县范围内的固定源进行视频巡检，督促固定源管理方严格落实“十必须、十不准”管理要求；在固定源出入口设置监控设备和电子围栏，自动识别固定源进出的建筑垃圾运输车辆，严防非名录车车辆、车身不洁车辆、未密闭车辆进出工地及砂石堆场（加工厂）。

	　　不仅如此，金堂县还在车辆管理方面狠下功夫，防止车辆乱象。一方面在建筑垃圾运输车辆上安装AI智能监管设备，自动识别车辆运输货物，自动记录车辆运行轨迹和货物卸载点位，实时监管车辆是否存在沿途抛撒、超速行驶、车身不洁、未密闭运输、超线路行驶、违规乱倾倒等违法违规行为；另一方面严格落实建筑工地两员制度，在车辆出入固定源时，管理员会对进出车辆进行现场点检，检查运输车辆出场时是否冲洗干净、是否密闭覆盖等情况，点检数据将提交到平台由主管部门进行抽查，严防不洁车辆、车篷未密闭车辆驶上道路。此外，各工地、砂石堆场（加工厂）所使用车辆及车辆运输线路也全部录入系统，通过扬尘治理及砂石管理信息化监管平台进行申报审核。

	　　“运用大数据分析，我们会定期对建筑垃圾运输车辆运行轨迹、运输方量等数据进行对比，严查严处违规乱倾倒、私挖盗采等违法违规行为。”金堂县相关负责人表示，对于信息化监管平台监管发现的建筑垃圾运输车辆、固定源产生的扬尘污染问题，将自动告警至相关行业主管部门或属地政府，由相关行业主管部门或属地政府按照相关法律法规进行顶格处罚。（成都日报记者 李萌 赵一 李自强 文/图）

        
        (责编：章华维、罗昱)