精品舞剧《努力餐》在成都汇报演出原标题：精品舞剧《努力餐》在成都汇报演出
	

	　　精品舞剧《努力餐》剧照

	　　一台火锅暗藏的革命玄机，一家餐馆点燃的星星之火，都将在一场舞剧中淋漓尽致地展现。为在成都广泛开展党史学习教育，热情讴歌中国共产党百年丰功伟绩，由四川省委宣传部、四川省文旅厅指导，成都市委宣传部、成都市文广旅局、成都市委党史研究室出品，成都艺术剧院有限责任公司制作演出的舞剧《努力餐》于22日—25日在成都进行汇报演出。

	　　据悉，精品舞剧《努力餐》以革命先烈车耀先为原型，将革命历史作为一条红色主线，讲述了我党地下工作者以努力餐楼为掩护，与敌人周旋、捍卫信仰、开展情报斗争的故事，塑造了车老板、亮嗓子、黄三妹、冷处长等众多个性鲜明的人物形象，勾勒出四川共产党人崇高的革命理想和坚定的共产主义信仰。

	　　成都艺术剧院有限责任公司相关负责人告诉记者，该剧扎根天府文脉和红色基因，展现共产党人波澜壮阔的奋斗历程。“‘努力’二字与‘吃饭问题’联系到一起，反映出了我们党‘要让天下劳苦大众能够吃饱饭’的奋斗初心，体现了以人民为中心的创作导向。”

	　　此外，该剧在音乐、舞美、道具、舞蹈动作中都融合了浓郁的地域特色和天府文化符号，以竹质建筑风格解构重组的舞美方式展现餐楼场景，融入“大声报”、印刷体等文化符号，将“吃川菜”“变脸”、川剧锣鼓配乐虚实相生、遗形写意的美学特色融汇其中，展示了天府文化的独特魅力。

	　　如果说深刻感人的革命故事是舞剧的精神内核，那么主创团队精心设计、糅入舞蹈中的四川元素，则是《努力餐》令人眼前一亮的魅力名片。

	　　《努力餐》的故事大都发生在餐楼内，舞剧诙谐地重现了20世纪30年代老成都餐楼茶馆中的市井百态。在竹制桌椅旁穿梭来去的店小二，功夫茶和川剧变脸，掏耳朵、洗脚、擦鞋等老成都服务业，还有水煮鱼、麻婆豆腐等四川名菜——演员们将这些细节鲜活生动地展现在舞台上，能让本地观众会心一笑，也能让外地观众多有感触，对巴蜀文化、成都生活产生向往。

	　　为忠实再现老成都的民风面貌，主创团队进行了20余次采风，多次前往成都博物馆、成都市档案馆、成都市委党校、车耀先烈士家乡、努力餐旧址等地进行党史、城市历史、民风民俗采风。将文化浓缩为元素，再从舞美、音乐、历史文化等多个层次向舞剧进行渗透，让观众从舞剧中感受成都美学、品味成都味道。

	　　秉承“红色精神”，主创团队坚持疫情防控和艺术创作生产两手抓，经历了长达半年时间的封闭式创作和排练，编导和演员近70余人自愿放弃节假日休息时间，每天排练10多个小时，有的演员轻伤不下火线，带伤带病坚持排练，不断锤炼作品品质。

	　　该剧扎根天府文脉，精心锤炼品质，展现四川红色基因，讴歌共产党人波澜壮阔的奋斗历程，以“吃饭”之小事，见“家国”之大爱，反映出了我们党“要让天下劳苦大众能够吃饱饭”的初心，体现了以人民为中心的创作导向。

	　　对于此次展演，总编导钱鑫告诉记者，剧中每一场每一幕，都在表达人物坚定的信仰和立场。总编导王思思则表示，整台舞剧是一次对革命先烈的致敬，也希望把这种坚持的精神传达给今天的90后和00后。（成都日报记者 汪兰 摄影 胡大田）

        
        (责编：李强强、章华维)