成都年内计划建成91个社区美空间市级示范点位原标题：持续擦亮社区美空间品牌 彰显天府文化之魅城市生活之美
	　　■大力发展社区旅游，加强国际文化交流，让市民游客感受天府文化之魅、城市生活之美。

	　　■以街巷里坊为重点，创造文化生活美空间，呈现历史记忆、凸显文化功能。

	　　■加快推进城市有机更新，对可利用空间实施功能化改造，努力打造一批吸引人、教育人、感染人的新产品和新场景。

	　　■坚持“拆墙见景、理水筑景、环路观景、植业利景”理念，持续提高区域通透性和便利性。

	　　今年以来，成都在全国率先提出建设社区美空间，已评选命名首批10个点位，年内计划建成91个市级示范点位。5月7日，省委常委、市委书记范锐平前往武侯区和青羊区，调研社区美空间建设。他强调，推进社区美空间建设，是成都深化社区发展治理、落实幸福美好生活十大工程部署的开创性举措。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，健全完善党建引领社区发展治理体系，持续擦亮成都社区美空间品牌，不断增强市民群众获得感幸福感安全感，全力打造全国基层治理标杆城市。

	　　玉林四巷爱转角主题文创街区结合老建筑更新改造，引入成都盖碗茶、成都故事、成都文创等近10个新场景，打造出玉林故事会、主题读书会等新品牌。范锐平一行来到这里，沿着步行街区察看爱转角餐吧、成都特色产品展销区和“成都故事”阅读空间，和市民亲切交流，听取全市社区美空间整体打造情况和街区更新美空间情况。他指出，社区是彰显城市气质和价值理念的窗口，是市民游客了解城市、融入城市的载体。要坚持因地制宜分类规划，持续营造多样化、本土化社区新场景。要坚持商业化逻辑，积极策划社区博览会，大力发展社区旅游，加强国际文化交流，让市民游客感受天府文化之魅、城市生活之美。要探索引入竞争激励机制，定期开展社区美空间评选交流，吸引社会各界广泛参与，让市民群众共享幸福美好生活。

	　　位于浣花溪畔的瀞园艺术馆，通过定期举办展览、公益活动、传习学堂，把传统美学带入群众生活中，让大家真正拥有了“家门口的美术馆”。范锐平来到这里，与艺术馆负责人深入交流，详细了解社区文化创建、群众参与等情况。他指出，发展天府文化，关键在浸润市民生活方式。要打造一批有号召力的文化空间，推出一批可阅读、可感知、可体验、可传承的文化精品工程，增强城市审美韵味、文化品位，把艺术文化成果更好服务于市民群众的高品质生活需求。

	　　随后，范锐平一行来到杜甫草堂博物馆，听取浣花片区文化风貌塑造有关规划方案。范锐平指出，青羊区文化资源富集、历史遗存较多，是传承成都记忆的主要区域。近年来，陆续启动了“八街九坊十景”和锦江公园、寻香道、文殊坊、天府文化公园等重点项目建设，对历史文化保护和记忆传承起到了积极作用。但仍存在缺乏整体设计、旅游动线尚未形成、优势文化资源彰显不足等问题。要稳步推进“中优”区域开发设计，持续提升区域文化显示度和承载力。

	　　范锐平强调，青羊区拥有“动静相宜、禅艺雅集”的历史文化资源。要继续以街巷里坊为重点，创造文化生活美空间，呈现历史记忆、凸显文化功能。要加快推进城市有机更新，优化完善片区规划设计，对可利用空间实施功能化改造，努力打造一批吸引人、教育人、感染人的新产品和新场景。要坚持“拆墙见景、理水筑景、环路观景、植业利景”理念，完善步行、骑行和公共交通系统，持续提高区域通透性和便利性。要探索建立文旅运营公司，对优质资源进行整合和综合利用，持续提升天府文化的引领力和影响力。

	　　市领导田蓉、邓涛参加。（成都日报记者 张家华）

        
        (责编：李强强、章华维)