成都市社保卡新增图书续借等9项功能原标题：新增图书续借等9项功能
	　　2019年3月，市人社局和市文广旅局在全国首创“社保卡天然就是读者证”，成都市民使用社会保障卡或电子社保卡在成都市公共图书馆即可免注册、免押金、免租金借阅图书，全市通借通还，还可免费使用成都数字图书馆海量图书、文献资源。4月23日是第26个“世界读书日”，记者从成图获悉，成都市社会保障卡借阅图书服务将再升级。

	　　一是社会保障卡在成都市公共图书馆借阅图书的人群范围扩大到全省社会保障卡、电子社保卡的持卡人。“文化体验”率先实现了“同城待遇”。

	　　二是电子社保卡“本地服务”上线“图书借阅”板块。在此前借书的基础上，增加了“借阅查询、图书续借、图书检索、馆刊” 等9项非常实用的功能。

	　　成都市22家公共图书馆及500多个通借通还的服务网点均可使用社会保障卡（含电子社保卡）免注册借阅图书。

	　　使用电子社保卡怎么借书呢？你需要了解一下。首先通过微信小程序或支付宝小程序搜“电子社保卡”按步骤申领即可，把小程序添加到手机桌面更方便；然后提前在电子社保卡“本地服务-图书借阅-图书检索”查找要借的图书在馆情况，根据图书编号找到图书后，到服务窗口出示电子社保卡二维码，工作人员扫码后即可借阅图书了，后续可以随时查看借阅情况，还可根据自身情况进行续借。（成都日报记者 段祯）

        
        (责编：李强强、章华维)