为创业者提供广阔舞台 “蓉漂杯”让人才汇聚成都原标题：为创业者提供广阔舞台 “蓉漂杯”让人才汇聚成都
	

	　　2021“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛总决赛

	　　4月21日，中国政府网报道：“李克强在成都先后考察了两家规模迥异的企业。一家是拥有63年历史的大型跨国企业集团长虹集团，另一家则是成立两年不到的初创公司。两家企业从体量到‘年龄’没有一点相似的地方，但它们共同的地方是，都展现出蓬勃的发展活力，都吸引了大批来自全国各地的‘蓉漂’人才。总理听取成都吸引人才政策介绍后表示，成都是一座有活力的城市。要让各类人才来得方便、发展得起来，把成都打造成人才汇聚的高地。”

	　　与此相隔不久，4月16日，由成都市人才工作领导小组办公室主办、成都产业集团承办的2021“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛总决赛——巅峰对决举行，这标志着首届“蓉漂杯”高层次人才创新创业大赛圆满落下了帷幕。

	　　记者了解到，本次大赛以“更好的成都，成就更好的你”为主题，从去年10月启动，持续至今年4月。设置产业专题赛、区域专题赛、国际专题赛和总决赛，聚焦外籍人才、高校院所科技领军人才、海外留学回国人才、产业领军人才等群体。大赛设置一等奖3名、二等奖5名、三等奖10名、优胜奖若干。一等奖奖金10万元，二等奖奖金5万元，三等奖奖金2万元。获奖项目签约落地后，符合条件的项目（团队）将在办公用房、人才安居及要素保障等方面获得综合性支持。

	　　大赛前后邀请到了德同资本、技转创投、富坤创投、成创投、合一创投、赛马资本、康佳投资、敦汇资本等多家投资机构参与评审。参赛项目代表蘑菇财富技术有限公司首席市场官陈毅豪表示，“2021‘蓉漂杯’高层次人才创新创业大赛不仅为自己的创业团队提供了展示舞台，同时也感受到成都市飞速的产业发展进程、拥抱人才的开放心态，认识到成都是一座安逸生活与努力拼搏并驾齐驱的城市。成都市为人才提供了创新创造的热土、安居乐业的环境，‘蓉漂’已成为时代新风尚。”大赛参评投资机构沛坤投资相关负责人张涛表示，“我们沛坤投资推荐了两个项目参赛，偶邦（镜像之城）和易迅（精密光学防抖电机），项目也均是全球领先水平，将确定从外地（外国）招引落户成都，助力成都发展。”合一创投相关负责人杨子龙表示，看好将要落地成都建子公司的项目，发展前景可期。

	　　近年来，成都不断深化“放管服”改革，优化营商环境，大力推动“双创”，围绕建设国际人才枢纽，加快实施青年创新创业就业筑梦工程，打造国际一流的人才汇聚之地、事业发展之地、价值实现之地，让每一位追寻创新创业梦想的“蓉漂”都能在这里实现梦想。

	　　成都，将继续为人才提供广阔舞台，让人才来得方便，发展得更好。（成都日报记者 侯初初 文/图）

        
        (责编：章华维、罗昱)